<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>La bona lingvo - ĉapitro 5</title>
    <link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body class="part" epub:type="bodymatter part">

<section class="chapter" epub:type="bodymatter chapter" id="chapter_05">

  <h2>5. La arto de vortfarado</h2>

  <h3>Simila vortfarado en malsamaj popoloj</h3>

  <p>La bezono, ke franca koncepto plej ekzakte esperantigeblu, ligita al
  nekompreno pri er-kombina sistemo grandparte bazita sur inkluzivado, kaj
   ne sur kontrastado, naskis tendencon alpreni novajn radikojn, dum
  ekzistis kunmetaĵo aŭ derivaĵo perfekte taŭga por esprimi la koncernan
  ideon. Tiu tendenco estas des pli bedaŭrinda, ĉar malsamaj lingvoj ofte
  sekvas similajn vojojn por kunmete vortfari. Ni vidis ĉi-supre, ke
  rilate al la divido en konceptojn, kulturoj ege diferencas, sed rilate
  al vortfarado ili ofte tre similas inter si: estas do io universala en
  la maniero konverĝi al unu nova koncepto deirante de du aŭ pluraj antaŭe
   formitaj. Alivorte, lingvoj el plej malsamaj familioj ofte sekvas
  egalajn modelojn en la kunmeta procezo.</p>
  <p>Ekzemple tri malsamfamiliaj lingvoj povas esprimi la koncepton
  “bela”, rilate al homo, per kombino de la eroj “bona” kaj “rigardi”: en
  la angla oni diras <i>good-looking</i> (&lt; <i>good</i>, ‘bona’, <i>look</i>, ‘rigardi’, <i>ing</i>, multfunkcia finaĵo), en la ĉina <i>haokan</i> (&lt; <i>hao</i>, ‘bona’, <i>kan</i>, ‘rigardi’), en la hebrea <i>tov-mar'e</i> (&lt; <i>tov</i>, ‘bona’, <i>mar'e</i>, ‘rigardo’). Saman paralelecon oni retrovas en la hebreaj kaj ĉinaj nomoj de la manĝoj: la hebreaj <i>aruĥat-boker</i> kaj <i>aruĥat-erev</i> ekzakte respondas, respektive, al la ĉinaj <i>zaofan</i> kaj <i>wanfan</i>, al la esperantaj <i>matenmanĝo</i> kaj <i>vespermanĝo</i>. Tria ekzemplo: la vorto ‘hospitalo’, ‘malsanulejo’, rezultas el sama kunmeto en la tri historie senrilataj lingvoj germana (<i>Krankenhaus</i> &lt; <i>krank</i>, ‘malsana’, <i>Haus</i>, ‘domo’), hebrea (<i>bet-ĥolim</i> &lt; <i>bet</i>, ‘domo’, <i>ĥolim</i>, ‘malsanuloj’) kaj malaja-indonezia (<i>rumah sakit</i> &lt; <i>rumah</i>, ‘domo’, <i>sakit</i>, ‘malsanuloj’).</p>
  <p>Por kompreni esprimojn tiamaniere formitajn, oni devas scii, ke vorto
   estas kvazaŭ la standardo aŭ ŝildo, kiu signas la teritorion, kaj ne la
   ĉirkaŭbarilo, kiu difinas ĝian tutan amplekson. Vortoj, kiel <i>fervojo</i>, <i>orfiŝo</i>, <i>terpomo</i>, <i>flava febro</i>,
   k.s. estas tute oportunaj, kvankam oni ne povas dedukti ilian signifon
  el la konsistigaj eroj. Ke ili ne starigas problemojn praktike, tion
  pruvas la fakto, ke oni neniam proponis neologismojn por ilin anstataŭi.
   La granda avantaĝo de tiaj formaĵoj estas, ke ili ege helpas memoron.
  Estas pli facile retrovi ion, kio situas je la interkruciĝo de du
  konataj vojoj, ol ion lokitan ie sur tereno, kie vojmontriloj mankas.</p>
  <p>Tiu sistemo, kiun ĉiu lingvo uzas, jen multe, jen malmulte, funkcias
  bone nur, se oni rezignas pedantecon. Foje mi defendis la uzon de la
  vorto <i>terkulturisto</i>, kiun mi taksas pli konforma al la spirito de esperanto ol <i>agrikulturisto</i>, necesiganta la iom pezan radikon <i>agrikultur</i>, kaj eĉ ol <i>agrokulturisto</i>, kiun mi sentas nenatura: mi dubas, ĉu la vorto <i>agro</i>
   vere apartenas al la “reala lingvo”; mi neniam aŭdis ĝin. Sed mia
  kunparolanto diris, ke ni bezonas alian vorton, ĉar multaj
  “agrikulturistoj” ankaŭ bredas bestojn kaj do ne estas ĝuste ilin nomi
  laŭ nura terlaboro.</p>
  <p>Sed kial imagi, ke terkulturisto estas “<b>nur</b> kulturisto de
  tero”? La vorto estas la standardo, kiu konigas la teritorion, sed tiu
  povas esti multe pli vasta, ĝi tre bone povas inkluzivi ankaŭ
  bestobredadon. Se temas pri persono, kiu ĉefe bredas, kaj nur apude
  kulturas kampeton, ni nomu lin <i>bestobredisto</i>. En malsanulejo,
  krom malsanuloj troviĝas ampleksa alia personaro: kuraca, flega,
  laboratoria, administra, farmacia, ktp. La fakto, ke tiom da lingvoj
  uzas la kombinon “malsanuldomo” por signi hospitalon, montras, ke la
  sistemo tre bone povas funkcii allasante pli malpli vastan nedifinitan
  marĝenon.</p>
  <p>La ĉefa karakterizo sufiĉas por nomi la tutan signifkampon, kiun,
  fakte, finfine difinos la lingvouzo. Esperanto aparte taŭge funkcias
  tiukampe, pro la distingo, kiun ĝi ofte faras, praktike, inter kunmetita
   vorto kaj, se tiel diri, vorto akompanata. Estas interese konstati, ke,
   tiurilate, ĝi funkcias kiel la ĉina. Ekzemple ni diras <i>orfiŝo</i> por nomi vivantan fiŝon kun ora, oranĝa aŭ ruĝa koloro. Se ni volas paroli pri juvelo el oro kun la formo de fiŝo, ni diras <i>ora fiŝo</i>. Tio perfekte paralelas la ĉinan: <i>jinyu</i>, ‘orfiŝo’, <i>jinde yu</i>, ‘ora fiŝo’, kaj, se mi ne eraras, ankaŭ la anglan, kiu distingas inter <i>goldfish</i> kaj <i>golden fish</i>. Simile, la vojo, sur kiu pasas trajnoj, nomiĝas <i>fervojo</i> (ĉine <i>tielu</i>) kaj se ni volus paroli pri netrajna vojo, kiu estus farita el fero, ni nomus ĝin <i>fera vojo</i> (ĉine <i>tiede lu</i>).
   Ke vortoj estas kunmetitaj, tio tute ne ĝenas ilian precizan signifon.
  La tuta ĉina medicina terminaro konsistas el kunmetitaj vortoj. Ĝi ne
  kreas komunikproblemojn, kiujn evitus la okcidenta greklatina
  fakterminaro.</p>
  <p>Eble iu kritikema leganto pensos: “Tiu aŭtoro kontraŭdiras sin. Li
  antaŭe diris, ke esperanto havas aliajn celojn kaj funkcion ol la naciaj
   lingvoj, kaj ke oni do ne uzu tiujn kiel modelojn por ĝi, sed nun li
  trovas, ke oni devus konformigi ĝin al nacia lingvo kiel la ĉina.”</p>
  <p>Ne tion mi diris. Mi plu kredas, ke nia <i>bona lingvo</i> ne devas
  sekvi iun ajn nacian modelon: la ĉina formiĝis responde al la bezonoj de
   la ĉina popolo, same kiel la angla al tiuj de la brita, kaj la bezonoj,
   kiujn esperanto celas kontentigi, estas tute aliaj.</p>
  <p>Mi nur volas emfazi jenon: se ni vidas, ke io ekzistanta en esperanto
   dekomence kaj plene akorda kun ĝia spirito retroviĝas ankaŭ en alia
  lingvo, kaj tie montriĝas efika, ni povas pli klare konsciiĝi, el tiu
  ekstera kazo, ke la koncerna trajto nialingva ne estas manko, aŭ fuŝo,
  kiun necesus ripari. Eble eĉ ĝi estas altvalora riĉaĵo, kiun ni riskus
  neglekti pro troa koncentriĝo sur la modeloj, kiuj ĉirkaŭas nin.</p>

  <h3>Pri la arto klare klarigi kaj kelkaj aliaj</h3>

  <p>Se oni ne konscias, kiel fekunde funkcias la er-kombina sistemo,
  dank' al la kapablo de nia dekstra duoncerbo kompreni laŭ-elvoke, kaj se
   oni krome pedantas pri “la ĝusta vorto”, oni emas pezigi la lingvon per
   ampleksa balasto el senutilaĵoj.</p>
  <p>Ni konsideru la ekzemplon de la vorto <i>klarigi</i>. La rusa <i>ob'jasnit'</i> (<i>ob</i> estas prefikso, <i>-it'</i> infinitiva finaĵo, la radiko estas <i>jasn-</i>, ‘klara’), la ĉina <i>shuoming</i> (&lt; <i>shuo</i>, ‘diri’, <i>ming</i>, ‘klara’), la nederlanda <i>verklaren</i> (<i>ver</i> estas verba prefikso), la svahilia <i>kueleza</i> (<i>ku</i> estas verba prefikso, la radiko <i>elea</i>
   signifas ‘klari’, ‘esti klara’) montras, kiel mondvaste natura estas la
   inklino esprimi per vortoj, kiuj formiĝas el aŭ per radiko signifanta
  “klara”, la ideon “provi komprenigi aferon montrante, kiel ĝi estiĝis,
  prezentiĝas aŭ funkcias, donante detalojn pri ĝi aŭ malvolvante ĝiajn
  kaŝitajn aspektojn”. Sed se, ne akceptinte, ke vortfarado procedas per
  elvokado, oni postulas difinon, oni konkludas, ke <i>klarigi</i> devas
  signifi “igi klara”, kaj oni ne plu povas uzi la verbon en tiaj frazoj
  kiel “li klarigas ne tre klare, mi komprenas nenion” aŭ “lia klarigo ne
  estas klara”.</p>
  <p>Tial oni havas senton, ke en la lingvo mankas vorto, kaj oni enkondukas <i>ekspliki</i>.
   La eraro kuŝas en la ignoro, ke vorto esprimas multe pli ol la teorian
  signifon. Kion ĝi ne esprimas, tion konigas la kunteksto, aŭ ofte simple
   la frazostrukturo. Se mi diras: “li komunikas tre malbone, mi nenion
  komprenas”, ĉiuj trovas la frazon akceptebla, kvankam en tiu preciza
  okazo la koncernato ne pli komunikas ol lia antaŭulo klarigis per siaj
  neklaraj klarigoj. En ambaŭ kazoj, ia verbo kiel “provas” aŭ “intencas”
  estas subkomprenata: li provas klarigi sed ne sukcesas, li provas
  komuniki sed ne komunikas.</p>
  <p>Krome, ŝajnas al mi, ke <i>x-igi</i> ne egalas <i>igi x</i>. La unua akcentas la agon, la dua la rezulton. <i>Li tute klarigis</i> rilatas al lia peno komprenigi, t.e. al ĉio, kion li faris, por ke oni komprenu. <i>Li igis tute klara</i> esprimas la fakton, ke tiu peno sukcesis: nun ni komprenas.</p>
  <p>Alia faktoro, ankaŭ devenanta de la francaj instru-tradicioj, eble
  agas ĉi-kaze. La franca lingvo estas tia, ke en ĝi oni laŭeble evitas
  ripetiĝon de la sama vorto. En lernejoj, oni instruas al infanoj
  belstili provante ne uzi plurfoje vortojn similsonajn. Pro tio, eble,
  kelkaj francoj, dezirante plibeligi esperanton, serĉis sinonimon al <i>klarigi</i>, por eviti la ripeton de <i>klar</i> en frazo kiel <i>li klarigas ne tre klare</i>.</p>
  <p>Sed esperanto ne estas la franca, kaj kio estas kriterio de beleco en
   unu lingvo, ne nepre estas en alia. En la angla, tiu evito de sama
  vorto estas multe malpli atentata eĉ de plej bonaj verkistoj. Bela stilo
   dependas de la strukturado de la lingvo, de ĝiaj apartaĵoj, kaj
  senkritike transmeti stilprincipojn de unu lingvo al alia estas erare.
  En <i>li klarigas ne tre klare</i> oni povas percepti la belecon de
  aliteracio, se oni aliras la frazon liberigite de naciaj antaŭjuĝoj.
  Fakte, se oni vere enpenetris lingvon, tiagrade, ke oni pensas kaj
  sentas en ĝi, oni ne rimarkas multajn apartaĵojn, kiuj orelfrapas
  aliulojn. Neniu scias, kiel sonas la propra lingvo, ĉar neniu aŭdis ĝin
  el ekstere kiel aliaĵon. Mi konstatis ĉe francoj, kiuj plendis pri la
  troa ripetado de <i>mal</i> en esperantaj frazoj, ke ili ne rimarkas, kiom ofte la silabo <i>/de/</i> revenadas en francaj. Frazo, kiel <i>la plupart des détenus ont décidé de se débarrasser des ...</i> ‘la plimulto el la malliberuloj decidis seniĝi je la ...’ enhavas sesfoje la sonon <i>/de/</i> en dek vortoj, kio estas altega proporcio, sed franco aŭdanta ĝin tion eĉ ne perceptas.</p>
  <p>Ofte, la ideo, ke al ĉiu nacilingva vorto devas respondi unu vorto
  esperanta, kreas eviteblajn problemojn, barante la esploron de la lingvo
   serĉe al plurvorta esprimo de la koncepto. Franca esperantisto, kun kiu
   mi babilis tiuteme, foje diris al mi: “Se <i>klarigi</i> signifas ‘expliquer’, kiel vi tradukas la francan <i>clarifier</i>, kaj se <i>senkulpigi</i> signifas ‘excuser’, kiel vi tradukas <i>disculper</i>?”</p>
  <p>Tipa reago de homo, kiu bezonas unuvortan translingvigon de ĉiu
  unuvorta koncepto. Respondi estas facile, se oni liberigas sin de tiu
  senbaza regulo. <i>Clarifier</i> atentigas pri la rezulto, ne pri la ago. Ĝi do povas esperantiĝi per <i>igi klara</i>, <i>igi pli klara</i> aŭ <i>igi tute klara</i>. Kaj <i>disculper</i>
   signifas ‘pruvi senkulpa’ aŭ ‘deklari senkulpa’. Kial do ne uzi senpere
   jen tiun, jen la alian esprimon, laŭ la vortigota penso?</p>
  <p>“Nu, ĉu vi ne trovas tiujn formojn tro longaj?” mia kunparolanto
  malfide demandis. Refoje, estis facile respondi: ne. Tiuj estas pli
  longaj ol la respondaj francaj vortoj, sed se oni rigardas, ne la
  unuopajn vortojn, sed la frazojn aŭ eĉ, pli bone, la tekstojn,
  evidentiĝas, ke esperanto ne bezonas pli da tempo aŭ da papero ol la
  franca por esprimi la samajn ideojn, eĉ se oni devas kelkfoje uzi
  plurvortajn esprimojn. Unulokan longigon ja baldaŭ kompensos densigo
  aliloka. Esperanto prezentas multajn okazojn koncizigi, kiujn latinidaj
  lingvoj ne havas. Se kalkuli laŭsilabe, <i>frate</i> havas nur duonon de la longeco de <i>fraternellement</i>, kaj nia <i>hispanigo</i> estas agrable pli malpeza ol la franca <i>traduction en espagnol</i>. Je la nivelo de frazo, esperanto ofte estas pli mallonga ol la franca: <i>la landaj asocioj decidis kunlabore agi</i> enhavas malpli da silaboj (16) ol la franca traduko: <i>les associations nationales ont décidé d'agir en collaboration</i> (21).</p>

  <h3>Skemismo, naturalismo: ĉu akcepteblaj terminoj?</h3>

  <p>La prilingvaj ideoj, enŝovataj en la menson de la francoj ekde ilia
  infaneco pro la tradicia eduksistemo, alportis al esperanto pedantecon
  kaj nekomprenon pri inkluziveco, kiuj ne troviĝis en ĝi komence, kaj
  kiujn oni povas rigardi fremdaj al ĝia spirito. Tio siavice kaŭzis
  nenecesan grandiĝon de la radikaro.</p>
  <p>La malfido al la kunteksto, al intuicio, al la elvoka potenco de
  er-kombinado eble spegulas la malfidon de Kartezio al la naturo kaj al
  la realo, al kiu li preferis penson, ideojn, logikajn ĉenojn, en kiuj
  ĉio estu senmanke preciza. Ree, temas pri la malfido, kiun la maldekstra
   duoncerbo nutras en si, en multaj popoloj, rilate al sia dekstra
  kunulo.</p>
  <p>Kiel vi scias, oni kutimas nomi <i>skemeca</i> la skolon, kiu preferas esprimi la konceptojn surbaze de jam ekzistanta radikaro, kaj <i>naturalisma</i> tiun, kiu preferas ĉerpi la vortojn el la aliaj lingvoj. Tiujn terminojn mi opinias misgvidaj.</p>
  <p>Ni vidis pli supre, ke, se juĝi laŭ esploroj pri la lingvoformiĝo ĉe
  infanoj, la eraroj de fremduloj kaj la homa parolmaniero ĝenerale,
  regula aranĝo de paroleroj estas plej <b>natura</b> rimedo vortigi siajn pensojn kaj sentojn. Fremdulo, kiu, france, diras <i>irrésolvable</i>, ‘nesolvebla’, anstataŭ la ĝusta vorto <i>insoluble</i>, aŭ, angle, <i>ununderstandable</i>, ‘nekomprenebla’, anstataŭ la ĝusta <i>incomprehensible</i>, tute ne skemas, sed lasas la naturajn leĝojn de lingva esprimado mem formi la vorton. Nur subpremante la <b>naturan</b>
   vorton li sukcesas asimili la oficialan, kaj tiu konstato validas ankaŭ
   pri la infanoj: nur luktante kontraŭ sia natura vortfarado, ili
  ellernas paroli la ĉirkaŭan lingvon, koste de konstanta media korektado.</p>
  <p>La diferenco inter la du manieroj aliri la riĉigon de la
  esperanto-vortaro ne estas, ke unu procedas nature kaj la alia skeme,
  sed ke unu ĉerpas el ekstere, dum la alia ĉerpas el la propra bazo.
  Estus pli honeste nomi tiujn skolojn, aŭ tiujn konceptadojn, <i>elekstera</i> kaj <i>elinterna</i>.
   Se oni observas parolan esperanton, oni ja renkontas multajn formojn,
  kiuj ne troviĝas en vortaroj, sed kiujn homoj spontane uzas. Ekzemple,
  mi ofte aŭdis homojn diri <i>surbendigilo</i> anstataŭ la oficiala <i>magnetofono</i>, <i>piedpilko</i> anstataŭ <i>futbalo</i>, aŭ <i>buŝtradukisto</i> anstataŭ <i>konferenca interpretisto</i>.</p>
  <p>Ke tiaj formoj <b>nature</b> aperas, estas evidente. Uzi por tiu
  sistemo vorton, kiu subkomprenigas volan preparadon, fakte neekzistantan
   – skemi ja postulas konscian aktivigon de la intelekto – kaj por la
  kontraŭa sistemo vorton, kiu elvokas naturon, dum naturo agas ne
  konscie, kaj fakte temas pri konscie farita, intelekte decidita, ne
  speciale natura transprenado el ne speciale naturaj lingvoj, estas
  malhelpi klaran rigardon al la situacio. Estas miksi subjektivan juĝon
  kun objektiva priskribo. Estas, fakte, renversi la realon, nomante la
  agadon de unu duoncerbo per la karakterizo de la alia, kaj reciproke.
  Tamen, la agantaj faktoroj, la konsekvencoj de la elekto de tiu aŭ de la
   alia sistemo, same kiel la historiaj, sociaj kaj psikologiaj kaŭzoj de
  la prefero por unu aŭ por la alia meritas pli objektivan konsideron.</p>
  <p>Neniam estas saĝe kontraŭi naturon en kazoj, kiam ĝin sekvi
  malbonfaras al neniu. Rilate riĉigon de la vortprovizo, laŭiri la
  naturan vojon estas ankaŭ pli justi al la plimulto. Ju pli da novaj
  radikoj, des pli da malfacilaĵoj por la homoj ne naskitaj en la
  vortfonta gento. Malegaleco tiel kreskas inter la popoloj kaj la sociaj
  tavoloj rilate al lern- kaj uz-facileco.</p>
  <p>La tendenco ĉerpi novajn radikojn el ekstere estas des pli stranga,
  ĉar esperanto estas, kiel ni vidis, aparte riĉa lingvo, en kiu sinonimoj
   abundas. Mi jam prezentis pri tio ekzemplojn, sed bonvolu permesi, ke
  mi aldonu plian. Multaj esperantistoj tion ja ne konscias, kaj estas
  utile per plurfoja reveno trabati vojon por la vero tra iliaj
  antaŭjuĝoj. La koncepto, por kiu la franca havas nur la du
  (malsamnuancajn) vortojn <i>camarade</i> kaj <i>compagnon</i>, povas esprimiĝi en esperanto per tuta serio da vortoj: <i>kamarado, kunulo, kuniranto, kunvojaĝanto, vojkunulo, samsortulo, kunvivulo, kunvivanto, samlaborulo, samvojulo</i>, ktp. Ĉe tia abundo, la vorto <i>kompano</i>, kiun ekzemple de Diego uzas en sia traduko de la verko de Jack London <i>Norda Odiseado</i>
   (Chapecó: Fonto, 1988, p. 43), aperas absurda balasto. Kial devigi la
  leganton traserĉi glosaron aŭ vortaron, se la saman sencon eblas esprimi
   per la normala lingvo?</p>
  <p>Iuj kelkfoje asertas, ke al vortoj, kiel la ĉi-supre prezentitaj,
  mankas ia poezia, korvibriga etoso. Tion povas diri nur homoj, kiuj ne
  bone konscias, kio estas la nuna, reala esperanto. Se jes, ili
  perceptus, ke por la plimulto el ĝiaj uzantoj vorto kiel <i>kompano</i>
  estas plej frosta fremdaĵo, morta sonĉeno vekanta neniun eĥon, multe pli
   senharmonia kaj malpoezia ol vortoj formitaj el la normala stoko, kiu,
  pro jardekoj da uzado, akiris propran vivon. Kaj ili trovus trafan
  esprimon kadre de la kutima lingvo. Laŭ la kunteksto, tio povus esti,
  ekzemple, <i>kunpanulo</i> aŭ <i>sampanulo</i>, kiu spegulas la originan sencon de <i>compagnon, compañero, companion</i>, sed ankaŭ, depende de la situacio, <i>kunfumanto, samteulo, kunvinulo, kunpaŝanto, kunlaculo, voj(aĝ)frato</i> aŭ iu ajn alia kombino de taŭgaj elementoj. Cetere, se la franca, lingvo tute taŭga por literaturo, perfekte bonfartas kun nur <i>compagnon</i>, kial nia <i>kunulo</i> ne sufiĉus al ni?</p>

  <h3>Pri <em>patrino</em>, <em>ejo</em> kaj kelkaj pensigaj eraroj</h3>

  <p>Miaopinie, la neglekto de tiuj internaj latentaĵoj favore al prefero
  ĉerpi el ekstere kontraŭas la spiriton de la lingvo. Ke esperanto
  baziĝas sur la principo kunglui erojn por vortformi, tion elokvente
  pruvas la aranĝo de niaj vortaroj.</p>
  <p>Tion bele ilustras ankaŭ la vorto <i>patrino</i>. En la ega plimulto
  el la lingvoj, eĉ la t.n. izolaj kaj aglutinaj, tiu fundamenta koncepto
  vortiĝas per aparta, nederivita formo. En nia lingvo ĝi postulas
  derivaĵon. Tiu apartaĵo des pli emfazas la fundamente gravan rolon de
  er-kombinado en esperanto, ĉar la radiko <i>mama</i> estas eble la sola,
   al kiu prave aplikiĝas la kriterio “internacieco” aludita en la 15-a
  regulo de la fundamenta gramatiko: oni diras <i>mama</i> en la ĉina, <i>mamma</i> en la bengalia, <i>mama</i> en la haŭsa, <i>mama</i>
   en la svahilia, ktp. Kaj ĉu ne estus saĝe konsideri, ke la situacio
  ŝanĝiĝis depost la zamenhofa tempo, kaj ke multaj popoloj, kiuj liaepoke
   ne partoprenis en la internacia vivo, nun aktive rolas en ĝi, tiel ke
  la koncepto “fremda vorto” aliiĝis? (La 15-a regulo ja parolas pri
  vortoj, kiuj intersimilas “<b>en la plimulto el la lingvoj</b>”.)</p>
  <p>Ĉar mi tuŝas la temon de tiu 15-a regulo, mi faru konstruan proponon.
   Kial ni ne decidu, ke ĝi aplikiĝos nur, kiam la vorto respondos al
  objektiva kriterio? Tia kriterio povus esti, ke la radiko ekzistu,
  samsence, en kvin <b>ne</b>-hindeŭropaj lingvoj. La turka, la hebrea, la
   indonezia, la hungara, la japana, la finna kaj aliaj ja akceptis
  multajn origine okcidentajn vortojn. Ĉu demokratio ne postulus tian
  kontrolon antaŭ ol ni rigardu vorton internacia? Same, kiam koncepto
  montriĝas malfacile vortigebla, kial ni ne organizu esploron en la
  diversaj lingvoj, ĉefe tiuj, kiuj funkcias kunmete? Ofte, oni tiel
  trovas solvon al problemo unuavide nesolvebla.</p>
  <p>Sed ni revenu al la vorto <i>mamao</i>. Fakte, kvankam ĝis nun neniam
   uzata, ĝi apartenas al la lingvo laŭ tiu 15-a regulo de la fundamenta
  gramatiko. Oni povas suspekti, ke la neuzo de tiu laŭfundamente ĝusta
  vorto havas profundajn psikologiajn kialojn, kies esploro sendube ĵetus
  interesan lumon sur la konsiston de la esperanto-kolektivo. Estu kiel
  ajn, la ekzisto de derivado ĉe tiel baza vorto kiel <i>patrino</i> substrekas, kiel radikale esperanto emas ekspluati la eblojn de er-kungluado.</p>
  <p>Mi ne neas, ke eleksterismo havas sian rolon en la internacia lingvo,
   sed tiu rolo estas pli supraĵa, malpli esenca ol elinternismo. La
  spontana evoluo, kiu kondukis al la ĝenerala uzo de <i>komputilo</i>, kun sencoŝanĝo de la radiko <i>komput</i>, kaj la abundo, en parola esperanto, de “fuŝaj” – laŭ la oficialaj kriterioj – formoj kiel <i>teatrejo</i> (vd la programon de la pekina kongreso), <i>parlamentejo</i>, <i>kuntribui</i>, <i>medikaĵo</i>,
   ktp ilustras la forton de la er-kombinaj tendencoj nialingve. Similaj
  faktoj pravigas la opinion, ke tiu trajto pli karakterizas la esencan
  spiriton de la internacia lingvo ol ĉerpemo elekstera.</p>
  <p>Unu el la kaŭzoj, pro kiuj kelkaj malfidas la kunmet- kaj
  derivsistemon, estas nekompreno pri la vastaj ebloj, kiujn havigas la
  metafora uzo de lingvoelementoj. Ekzemple, en multegaj lingvoj, eble eĉ
  en ĉiuj, manifestiĝas la natura homa tendenco uzi por institucio vorton,
   kiu komence signis nur lokon. Diri <i>la Centra Oficejo decidis ...</i>
   estas tute natura maniero sin esprimi. Okazas en la menso laŭgrada,
  neperceptata transiro de la loko al la homoj en ĝi, kaj de tiuj al la
  institucio mem. Neniu trovas stranga la frazon <i>la afrika sidejo konfliktis kun la tutmonda ĉefsidejo, starigita en Londono</i>. Ejoj estas institucioj. Kiam oni tion komprenis kaj akceptis, oni povas ege senbalastigi la lingvon: anstataŭ <i>ministerio</i> oni diras <i>ministrejo</i>, anstataŭ <i>sekretariato</i>, <i>sekretariejo</i>, anstataŭ <i>redakcio</i>, <i>redaktejo</i>, ktp. Praktiko montras, ke tiu sistemo perfekte funkcias.</p>
  <p>Ekzemple, en <i>Intermeze</i>, aldonaĵo al <i>La Revuo Orienta</i> (<b>68</b>, 1987, marto 3, p. 5), mi legas la frazon <i>La japana ministrejo de poŝto rekomendas ...</i> Ĉu vere oni gajnus ion dirante tiakaze <i>ministerio</i>?
   Miaopinie, tute ne. Temas pri natura tendenco, kiel atestas ankaŭ jena
  okazaĵo. Foje, dum mi parolis kun universitata profesoro, li diris al
  mi: “<i>nia fakultejo organizis ...</i>” Mi tuj notis tiun interesan esprimon, kiun la parolanto mem ne rimarkis. La radiko <i>fakult-</i> ja ne ekzistas en esperanto. Tiu profesoro spontane formis, por paroli pri institucio, <i>ej</i>-vorton, kiu teorie ne eblas (la ĝusta vorto estus <i>fakultato</i>)! Ĉu lia eraro ne estas signo pri tio, kien nature evoluas la <i>bona lingvo</i>?</p>

</section>

  </body>
</html>
