<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>La bona lingvo - ĉapitro 7</title>
    <link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body class="part" epub:type="bodymatter part">

<section class="chapter" epub:type="bodymatter chapter" id="chapter_07">

  <h2>7. Bona lingvo literatura</h2>

  <h3>La estonta verkisto</h3>

  <p>Vivanta lingvo naskas literaturon. Estas do normale, ke ankaŭ
  esperanto literature servu. Sed la verkisto, kiu vere influos la evoluon
   de la lingvo en la direkto de ĝia plejboneco, de ĝia kerna esenco,
  ankoraŭ ne vere montriĝis, kvankam kelkaj proksimis al tiu funkcio.</p>
  <p>Miaopinie, tiu verkisto nepre aperos. Li verkos librojn, kiuj allogos
   tre ampleksan parton de la lingvokolektivo, pro ilia enhavo (temos ja
  pri iu, kiu havos ion por diri, kaj ne iu, kiu verkos amatore, pli por
  ludi per la lingvo ol por ion komuniki), sed ankaŭ pro ilia stilo. Estos
   iu, kiu bonege regos la ordinaran lingvon, la “realan”, kiel mi
  ĉi-verke nomis ĝin. Li plene rezignos pri la novformoj, kiuj ne eniris
  la parolan esperanton, ĉar la beleco de lia stilo baziĝos sur plena
  ekspluato de la esprimo-ebloj, kies riĉecon konstante rivelas la formoj
  spontane ŝprucantaj, kiam esperantistoj komunikas inter si.</p>
  <p>Tiu talentulo verkos nek por la propra gloro, nek por ŝanĝi la
  lingvon aŭ ĝin evoluigi laŭ sia teorio. Li verkos, ĉar li estos
  verkisto, kaj do ne povos ne verki. Kaj, ĉefe, li verkos por la publiko,
   kun granda respekto al tiu, kaj sekve al la speco de lingvo, kiun ĝi
  uzas. Sed ĉar li estos ege talenta, li uzos ĝin multe pli bele ol tio
  okazas en konversacioj kaj ordinara korespondado.</p>
  <p>Miaopinie, li tute ne, aŭ tre malmulte, uzos grekaĵojn. Nek estos lia
   komunikilo la okcidenta sublingvo. Li ne bezonos unue verki kiel
  okcidentano, kaj poste korekti sin, anstataŭigante <i>ornitologia</i> per <i>birda</i> (aŭ <i>birdoscienca</i>), <i>hidraŭlika</i> per <i>akva</i> kaj <i>sekundara</i> per <i>duagrada</i>.
   Li nature sentos, ke ju pli simpla la formiĝo, des pli bela la stilo,
  ĉar des pli pure esperanta. Li do havos efikon malan al tiu de Kalocsay
  kaj Waringhien.</p>
  <p>Tiuj kredigis al la publiko, ke esperanto ne povas per si mem beli.
  Ili komunikis al la amasoj, aŭ al la parto, kiu interesiĝas pri
  literaturo, sian nefidon kaj malestimon al esperanto. Siajn antaŭjuĝojn.
   Ne tiel la priparolata verkisto. Lia influo estos rivela: li malkaŝos
  al la esperantistaro, ke ĝi posedas trezoron, kiun ne eblas elĉerpi, ĉar
   kombineblo estas senfina, kaj la kombineblaj eroj en la ordinara lingvo
   sufiĉe abundas por respondi al ĉiuj bezonoj.</p>
  <p>Komence de mia enmovada vivo, mi legis poemon, kies aŭtoron mi forgesis, sed kies unua verso definitive fiksiĝis en mia memoro:</p>

  <blockquote>
  <p><i>Nigraj nuboj dense noktas sur ĉielo ...</i></p>
  </blockquote>

  <p>Simile min tuŝis la versoj de Kurzens:</p>

  <blockquote>
  <p><i>Ankoraŭ devas fajri vera tago,<br/>
  Ankoraŭ devas nigri vera nokto,<br/>
  Ne povas ja de grizo ĉio pleni.</i></p>
  </blockquote>

  <p>kaj de multaj aliaj poetoj, inkluzive la ŝatindan unuverson de Waringhien (Maura):</p>

  <blockquote>
  <p><i>Abelo lasta zumas super la lasta rozo.</i></p>
  </blockquote>

  <p>Tiaj juveletoj montras la vojon, kiun sekvos la aperonta verkisto.
  Ili impresas ege bele, arte, kortuŝe. Sed ili ĉerpis nenion ekstere. Ili
   uzas plej simplan vortprovizon. Ili indikas, el kio konsistas
  literatura lingvo senpere alirebla al ordinara, neokcidenta
  esperantisto.</p>

  <h3>Literatura lingvo: io alia ol la ĉiutaga</h3>

  <p>Pro psikologiaj kaŭzoj, aluditaj en la unua ĉapitro, kiujn detaligi
  ĉi tie estus tro longe, prilingvaj diskutantoj emas atribui al la
  kunparolanto starpunkton pli ekstreman ol tiu efektive havas: emocio (eĉ
   ne konsciata) favoras trosimpligon. Krome, io puŝita ĝis-ekstreme estas
   pli facile komprenebla, kaj atakebla, ol pli nuanca konceptado. Tial,
  verŝajne, kiam mi traktas pri la punktoj ĉi tie konsiderataj, oni ofte
  miskomprenas min, kaj kredas, ke mi malakceptas la diferencon inter la
  literatura lingvo kaj la ordinara. Alivorte, oni riproĉas, ke mi
  rekomendas la uzon de banala lingvaĵo, simila al tiu, kiun oni uzas en
  ĉiutagaj konversacioj.</p>
  <p>Tion diri estas misformi mian penson. Mi forte kredas je literatura
  lingvo, do je lingvo plejplej malbanala. Sed kio vekas senton pri
  banaleco? Nekonscia statistikado. Nesciate, nia menso konstante klasas
  tion, kio trafas ĝin, kaj atribuas al la koncerna afero statistikan
  situon: ĉiama, oftega, ofta, mezofta, malofta, ege malofta, neniama.
  Niaj ideoj pri certeco kaj probableco tiamaniere estiĝas. Suno ĝis nun
  leviĝis ĉiumatene, sekve sunleviĝo lokiĝas en la kategorio “ĉiama”:
  estas do <i>certe</i>, ke ankaŭ morgaŭ ĝi elnoktigos nin. Malofte neĝas en novembro ĉi-regione, sed tio kelkfoje okazas: estas do <i>probable</i>,
   ke ankaŭ ĉi-jare novembro montriĝos senneĝa. Ankaŭ pri lingva esprimado
   nia menso, nekonscie, konstante statistikas, tiel ke ni povas diri al
  ni: tio estas banala, tio ne; tio estas normala, tio ne.</p>
  <p>Pro tio miaopinie eraras la francaj esperantistoj, kiuj emas uzi <i>ci</i> anstataŭ <i>vi</i> por traduki la francan pronomon <i>tu</i>.
   Se, en diversaj medioj, vi surbendigos cent horojn da spontana
  esperanto, tutmonde, kaj analizos tiun materialon, vi rimarkos, ke <i>ci</i> ne aperas en via specimeno. Male, se vi registros franclingvajn konversaciojn sammediajn, vi rimarkos, ke <i>tu</i> ofte diriĝas. Vi rimarkos ankaŭ, ke en tiuj situacioj, kiam franclingvanoj diras <i>tu</i>, esperantistoj diras <i>vi</i>, ne <i>ci</i>. Tiujn faktojn, ĉiu lingvano kun mondaj rilatoj mense (sed ne necese konscie) registras. Uzante <i>ci</i> en teksto, vi do elvokas en via leganto impreson de strangeco, de malofteco, kiu ne sentiĝas, kiam franclingvano legas <i>tu</i>-frazon. Alivorte, la <i>ci</i>-uzantaj
   roluloj ne parolas normale kaj tiu formo en literatura verko praviĝas
  nur, se oni deziras krei etoson de nenormala medio, la etoson, kiun oni
  elvokus en la angla, anstataŭigante <i>you</i> per <i>thou</i>.</p>
  <p>En lingva produktaĵo, banaleco povas rilati al la enhavo (pensoj
  neoriginalaj) kaj al la formo (maniero uzi la lingvon, sendepende de la
  temo pritraktata). Pri la formo, en esperanto, distingendas du
  elementoj: la radikoj mem, kaj ilia aranĝo.</p>
  <p>Ke esperanto, literature, estas eksterordinare <i>bona lingvo</i>,
  tio ŝuldiĝas al la fakto, ke la kombinlibereco ebligas malbanali uzante
  eĉ tre limigitan nombron da radikoj. Mi spertis pri tio specon de
  objektiva pruvo, kiam Henri Vatré kaj Reto Rossetti, preparante
  antologion de esperanto-prozo, proponis enmeti en ĝin mian rakonteton
  “Timiga diro”, aperinta en <i>Lasu min paroli plu</i> (Chapecó: Fonto, 1984, p. 48‒51; la sama publikiĝis, kun kelkaj ŝanĝetoj, sub la titolo “Terura novaĵo”, en <i>Kontakto</i>,
   1983, 1, p. 10, kiel facilnivela teksto). Tiun rakonton mi verkis
  disponante nur la 460 radikojn (inkluzive de tabelvortoj kaj afiksoj)
  viditajn en la dekkvar unuaj ĉapitroj de <i>Gerda malaperis!</i>, ĉar ĝi
   estis “akompana teksto” por la lernantoj uzantaj tiun lernilon.
  Montriĝis, ke personoj legantaj ĝin eĉ ne rimarkas, ke ĝi estis verkita
  sub tiaj limigoj. Se la elementoj de la “reala lingvo” ne ebligus verki
  literature, ĝia elekto por antologio ne kompreneblus.</p>
  <p>Multaj, aliflanke, provas malbanali per la uzataj radikoj. Miaopinie,
   ili mistrafas. Estas iluzio imagi, ke estetika efiko rezultas en
  esperanto el la estetika efiko de la koncerna radiko en la fontolingvo.
  Tio preteratentas, ke, kaj en la fontolingvo, kaj en esperanto, radikoj
  havas en la mensoj ian statistikan lokon, kiu dependas de ilia ofteco en
   la respektivaj lingvoj. Renkontiĝas pri neologismoj situacio simila al
  la supre komentita pri <i>ci</i>.</p>
  <p>Ekzemple, leganto, kiu renkontas la vorton <i>febla</i> (‘malforta’,
  ‘senforta’), reagas al ĝi kiel al io eksternorma kaj sekve sentas sin ne
   amike alirata de la verkinto, sed ŝancelata, forpuŝata ien ekster la
  teritorio de la lingvo, kiun li lernis kaj amas. La etoson de la franca
  vorto <i>faible</i> (prononcu: <i>/febl/</i>) li tute ne sentas. Eĉ franclingvano sentas ion alian, ĉar <i>faible</i> estas la normala vorto en la franca por esprimi la malon de ‘forta’, kaj en esperanto la normala vorto estas <i>malforta</i>. Rezulte, en la menso, la vortoj, kiuj situas egalloke estas nur <i>faible</i> kaj <i>malforta</i>. La vortoj <i>febla</i> kaj <i>faible</i>
   ne staras samnivele, aŭ, se vi volas, en la sama statistika kategorio,
  kaj la franclingva esperantisto ne sentas, per kiu nuanco <i>febla</i> distingiĝas de <i>malforta</i>. Tio kaŭzas ĝenon en la glata legado de la teksto, eĉ se la koncernato tuj komprenas la koncepton.</p>
  <p>Por la plej multaj esperantistoj, la vorto simple estas mistero. Ili
  ĉesas sekvi la rakontanton kaj haltas, senhelpe. Inter ili, la reagoj
  malsamas. Iuj, post la ekhalto, ŝultroleve preterpasos. Se tiaj vortoj
  tro abundas, ili ne plu povos kompreni la rakonton kaj definitive fermos
   la libron. Eble ilia intereso pri esperantlingva literaturo tiuhore
  mortos. Mi renkontis plurajn dekojn da homoj, kiuj diris al mi, ke ili
  neniam legas esperanto-poezion, ĉar ili foje provis, sed estis tro pene
  konstante uzi vortaron. Kiam mi montris al ili poemojn en la “reala
  lingvo”, ili ege miris kaj admiris. Estis por ili ĝojiga kaj rekuraĝiga
  malkovro, ke ankaŭ ilia lingvo uziĝas poezie.</p>
  <p>Inter tiuj, kiuj serĉos la signifon de la vorto, aperos larĝa gamo da diversaj reagoj. Kelkaj alprenos humilan sintenon (“<i>Mi ankoraŭ ne estas sufiĉe sperta esperantisto, multo restas al mi lernenda</i>”). Kelkaj reagos snobe (“<i>Haha! Nova vorto, kiun mi de nun uzos por impresi per mia kulturnivelo</i>”). Sed la plimulto, trovinte la signifon, sentos konsternon kaj miron, ofte miksitajn kun kolereto (“<i>Tio signifas nenion pli ol <b>malforta</b>! Kial diable tiu aŭtoro ne uzas la normalan vorton?</i>”), en kiun povos sin enŝovi naŭza elreviĝo (“<i>Mi lernis lingvon tute taŭgan por literaturo, sed jen denove libro verkita en alia dialekto. Oni trompas min!</i>”).</p>

  <h3>Eblas poezii reallingve</h3>

  <p>Resume do, laŭ mia gusto kaj, konstateble, laŭ tiu de tre ampleksa
  parto de la esperanto-publiko, la beleco de verko ne ŝuldiĝas al la uzo
  en ĝi de radikoj eksteraj al la “reala lingvo”. Oni povus esprimi tiun
  starpunkton per du principoj:</p>

  <ul>

  <li><p>Senbeleca frazo restas senbeleca, eĉ se en ĝi, anstataŭ vortoj el
   la “reala lingvo”, oni uzas radikojn fremdajn al tiu (alivorte,
  anstataŭigi <i>freneza</i> per <i>fola</i> aŭ <i>malĝoja</i> per <i>trista</i> ne sufiĉas por igi frazon literatura).</p></li>

  <li><p>Bela frazo fariĝas pli bela, se oni anstataŭigas en ĝi la vortojn
   eleksterajn per vortoj elinternaj, t.e. per vortoj formitaj el
  elementoj el la “reala lingvo”, kondiĉe ke oni bone sentu tiun kaj plene
   ekspluatu ĝiajn eblojn.</p></li>

  </ul>

  <p>Limigi sin je vortelementoj el la “reala lingvo” ne signifas verki
  banale. Tion bele ekzempligas la ĉi-supre citita unuverso de Waringhien
  (Maura):</p>

  <blockquote>
  <p><i>Abelo lasta zumas super la lasta rozo.</i></p>
  </blockquote>

  <p>Staras en ĝi nur vortoj el la “reala lingvo”, kaj cetere, ĉi-kaze, ĉiuj troveblas en la <i>Fundamento</i>. Tamen tiu frazo ne apartenas al la parola aŭ ĉiutaga lingvo, nur al la literatura. Kial?</p>
  <p>Unue pro la ideo mem, pro la delikate pentrita bildo. Eĉ se ĝi aperus
   en tute ordinara interparolo, ĝi sentiĝus kiel ekstera al la ĉiutaga
  lingvo: ĝi estas tro freŝe poezia por ke oni sentu ĝin sialoka en banala
   konversacio; ĝi perceptiĝus kiel vizito de la literatura penso en la
  komunan.</p>
  <p>Due pro la formo. La ritmo, kvankam ne perfekte regula (pro la akcento de <i>super</i>),
   tamen estas pli poezia ol tiu de normala frazo. Kiam, neintence, oni
  eldiras frazon kun regula ritmo, homoj tion rimarkas, kaj emas ŝerce
  komenti: “Ej! Vi poezias!” (Ekzemple se vi diros: “Mi morgaŭ certe
  venos, eĉ se vi min ne ŝatas”, la nepoezieco de la ideo ne malhelpos
  viajn kunparolantojn senti la frazon, iel, poezia). Sed krome, en la
  priparolata verso, plej agrabla poezia efiko riceviĝas pro la neordinara
   loko de <i>lasta</i> post <i>abelo</i>, dum la normala loko konserviĝas en <i>lasta rozo</i>: la ŝanĝo rilate al la kutima vortordo kaj la intenca nesimetrio efikas literature. <i>Abelo lasta</i> situas laŭ nia mensa statistiko en la regiono “malprobabla”. Tial estas neeble senti en ĝi banalaĵon.</p>
  <p>Kompreneble, ne sufiĉas uzi nekutiman lingvaĵon por literaturi. Io
  plia, nedifinebla (ĉar rilata al la dekstra duoncerbo) krome necesas:
  io, kion vortoj kiel <i>harmonio</i> aŭ <i>bela</i> povas iomete elvoki. Diri</p>

  <blockquote>
  <p><i>Zumas super la rozo lasta abelo lasta</i></p>
  </blockquote>

  <p>estus esprimi sin nebanale, sed ne pro tio poezii.</p>
  <p>Mi prenu duan ekzemplon, poemon de Lucien Thévenin, el <i>La vana kanto</i>:</p>

  <blockquote>

  <p><i>Kiam mi revenis<br/>
  al mia vilaĝo,<br/>
  ne plu estis poploj<br/>
  sur la riverbordo,<br/>
  kie ili staris.</i></p>

  <p><i>Kiam mi revenis,<br/>
  la ŝtonkruco flava<br/>
  ĉe la voja rando<br/>
  estis renversita,<br/>
  kaj la pecoj kuŝis.</i></p>

  <p><i>Mi ne plu retrovis,<br/>
  kiam mi revenis,<br/>
  la knabinon brunan,<br/>
  kiu ludis kun mi:<br/>
  ŝin la morto prenis.</i></p>

  <p><i>Kaj la rozĝardeno<br/>
  estas nun senflora.<br/>
  Sur ĝi kreskas sole<br/>
  la sovaĝaj herboj.</i></p>

  </blockquote>

  <p>Refoje: nur fundamentaj vortoj, kiujn oni facile registrus en
  specimenoj de la parola lingvo. Eĉ la vortordo estas preskaŭ tute tiu de
   ĉiutaga babilado. Kaj rimoj ne estas. La poezieco fontas nur el la
  ritmo kaj sentoj. Egale, ĉu tiu poemo plaĉas aŭ ne, ĝi nerebateble
  apartenas al la skriba lingvo, literatura.</p>
  <p>Similajn kazojn oni povus multigi. Legu ekzemple la poemon de Lodewijk Cornelis Deij “Al la juda foririnto”, en <i>Esperanta Antologio</i> (William Auld, red.; Roterdamo: UEA, 1984, p. 375). Tiu plej kortuŝa verko uzas nur vortojn el la ĉiutaga lingvo.</p>

  <h3>Traduki: trakonduki al kompreno</h3>

  <p>Por fini ĉi tiun konsideradon, mi proponas al vi kompari la unuan strofon de la <i>Aŭtuna kanto</i> de Verlaine en la tradukoj de Pagnier, Grabowski kaj Kalocsay:</p>

  <table class="c7_thing">
    <thead>
      <tr>
        <th>Pagnier</th>
        <th>Grabowski</th>
        <th>Kalocsay</th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody><tr>

    <td><p>

    <i>La longa plorado<br/>
    De la violonoj<br/>
    De l' aŭtuno<br/>
    Vundadas la koron<br/>
    Al mi per langvoro<br/>
    Unutona.</i></p></td>

    <td><p>

    <i>Dum ĝeme sonas<br/>
    La violona<br/>
    Aŭtuna spir'<br/>
    Premiĝas koro<br/>
    De monotona<br/>
    Sopir'.</i></p></td>

    <td><p>

    <i>La velksezon'<br/>
    Per violon'<br/>
    Ĝemosona<br/>
    Vundas ĉe l' kor'<br/>
    Min per langvor'<br/>
    Monotona.</i></p></td>

    </tr>
    </tbody>
  </table>

  <p>La kaloĉaja teksto alte superas la du aliajn, i.a. ĉar ĝi sola
  perfekte redonas la ritmon de la franca originalo. Sed tiu sukceso
  neniel ŝuldiĝas al la uzataj vortoj. Se la lingvo fariĝus malpli grekeca
   kaj ni anstataŭigus lian <i>monotona</i> per <i>unutona</i>, lia traduko ne fariĝus malpli bela, kaj, inverse, tiu de Pagnier ne estus pli sukcesa, se, anstataŭ ĝia <i>unutona</i> ni dirus <i>monotona</i>. La literatura efiko fontas, ne el la vortoj, sed el la arta aranĝo de la lingvaj elementoj. Ekzemple, la kaloĉaja <i>velksezon'</i> estas genia maniero havigi poezian sinonimon al <i>aŭtuno</i>, tamen uzante nur fundamentajn radikojn.</p>
  <p>Sed kio pri <i>langvoro</i>, kiu certe ne apartenas al la “reala
  lingvo”? Ni unue rimarku, ke ĝia enesto en la traduko de Pagnier ne
  sufiĉas por igi tiun literatura belaĵo. Kalocsay ne sukcesis eviti ĝin,
  aŭ ne deziris. Per tio li diferencas de la aperonta verkisto, pri kiu mi
   parolas ĉi-ĉapitre, ĉar tiu trovos rimedon esprimi la koncernan ideon
  per elementoj el la “reala lingvo”.</p>
  <p>Tion provis fari mi. Bedaŭrinde, mi havas nek la talenton de
  Kalocsay, nek tiun de la estonta verkisto; sekve, kiel atendeble, al mi
  ne prosperis. Tamen, mi sentas plej forte, ke mia neatingo ŝuldiĝas al
  mia manko de talento, ne al la malriĉeco de la ordinara lingvo.</p>
  <p>Kiam mi estis profesia tradukisto, ni devis de tempo al tempo traduki
   poemon, jen tute, jen kelkajn versojn, jen nur unu frazon. Ekzemple, en
   la Ĝenerala Asembleo de UN, ĉiuj paroladoj estis francigataj, kaj
  kelkaj delegitoj, ĉefe latinamerikaj kaj arabaj, emas enŝovi iom da
  poezio en siajn elokventaĵojn.</p>
  <p>Plene fidele traduki tiajn tekstojn estas neeble. Ni do, kiel
  tradukistoj, faris, kion ni povis. Kaj same faras tradukistoj, kiuj
  publikigas sialingve poemaron el alia kulturo. Neniam vera tradukisto
  ŝanĝas la lingvon aŭ enkondukas en ĝin fremdvorton, ĉar li stumblis ĉe
  iu koncepto. Provante translingvigi, oni sekvas ideon, ĝin forĵetas,
  kaptas alian, ĝin forĵetas, ktp, ĝis restas kelkaj mistradukoj iom
  malpli misaj ol la aliaj. En institucio, tradukisto tiam ĝenerale
  submetas siajn provojn al kolegoj aŭ al reviziisto. Permesu, ke mi nun
  petu vin ludi tiun rolon: decidu vi, kiu estas la malplej fuŝa el miaj
  fuŝtradukoj. Verŝajne ja, eĉ se la rezulto de mia provado ne estas
  aparte salutinda, interesos plurajn el vi vidi, kiavoje mi serĉis. Jen
  do unu el miaj unuaj elcerbaĵoj:</p>

  <blockquote>
  <p><i>La ĝema son'<br/>
  De l' violon'<br/>
  Velksezona<br/>
  Portas min al<br/>
  Korvunda pal'<br/>
  Unutona.</i></p>
  </blockquote>

  <p>Nia hungara famulo genie havigis al si la rimajn elementojn necesajn
  por bone elfrancigi la tri unuajn versojn. Kial do li arbitre ŝanĝis la
  ordon de la ideoj, kaj per tio senutile malproksimiĝis de la originalo?
  Mi reordigis ilin, kaj faris el la <i>ĝema son'</i> la subjekton de la
  verbo, kiel en la franca. Tio estas simpla apliko de principo sekvata de
   ĉiuj bonaj profesiaj tradukistoj: distanciĝu de la originalo <b>nur</b>, se fidela transvortigo ne eblas, aŭ ne respektas la spiriton de la cellingvo.</p>
  <p>Pri <i>langvoro</i> li certe estas pli fidela, almenaŭ unuavide.
  Tamen, kun via indulgo, mi provu kiel eble plej bone advokati al mi. La
  franca vorto <i>langueur</i> elvokas ian dolĉan melankolion, mankon de forto, de vigleco, de vivo. Bénac, en sia por tiaj konceptoj ege preciza kaj nuanca <i>Dictionnaire des synonymes</i> (Parizo: Hachette, 1956), difinas ĝin dirante:</p>

  <blockquote>
  <p>tiu vorto uziĝas pri animstato sen forto kaj sen volo, pri la mensaj
  produktoj senvarmaj kaj seninteresaj, pri la aferoj, kiuj havas nek
  aktivecon, nek movon (p. 528; elfrancigo mia).</p>
  </blockquote>

  <p>Ni rigardu la trian difinon de <i>pala</i> en PIV; ĝi konsistas el kvin vortoj: <i>senviveca, senĉarma, seninteresa, senforta, senpova</i>. Ĉu tiuj, kune, ne elvokas ion plej proksiman al tiu <i>langueur</i>,
   kiun priskribas la vortaro de Bénac? Kaj tamen, tiu vorto ne
  kontentigas: difinoj parolas nur al nia maldekstra cerbo, kaj la poezia
  efiko naskiĝas en ties dekstra kunulo.</p>
  <p>Certe, kio plej ŝokos okcidentanojn en mia traduko, estas la uzo de <i>unutona</i> anstataŭ <i>monotona</i>. Sed ni ne diras <i>monobrakulo, monokolora, monolingva, monoanime</i>! <i>Unuanime</i> estas same metafora kiel <i>unutona</i>.
   Kial do tiun ne uzi, kiel oni faris dum la unuaj jardekoj de la lingvo?
   Mi preferas ĝin pro konsidero al la anoj de popoloj kun ne-hind-eŭropa
  lingvo, kaj ankaŭ ĉar la alia tuj pensigas min pri mono. Tamen mi ne
  volus pri tio batali: mi agnoskas, ke <i>monotona</i> apartenas al la “reala lingvo”.</p>
  <p>La teksto, kiun mi prezentis ĉi-supre, ne estas tre sukcesa. Mi nun
  submetos al vi tri pliajn provojn. Legante ilin, bonvolu ne forgesi, ke
  mia celo estas montri, ke, se traduki poemon estas neeble, nia “reala
  lingvo” sufiĉe riĉas por proksimigi nin al same kontentigaj solvoj, kiel
   en poezitraduko nacilingva. Alivorte, jenaj tradukprovoj ne estas pli
  malbonaj ol similaj, kiujn mi faris en la francan, kiam mi estis
  profesia tradukisto. La fuŝon oni do juste atribuu al mi, ne al la
  lingvo. Verdire, esperanton mi sentas pli riĉa kaj fleksebla ol la
  franca, kies literaturkapablon neniu iam ajn neis. Jen tri iom similaj
  trovaĵoj:</p>

  <table class="c7_thing">
  <tbody><tr>

  <td><i>La ĝema son'<br/>
  De violon'<br/>
  Velksezona<br/>
  Min vundas ĝis<br/>
  Kordolĉa griz'<br/>
  Unutona.</i></td>

  <td><i>Dum plore son'<br/>
  De velksezon'<br/>
  Violonas,<br/>
  Vunde en mi<br/>
  Melankoli'<br/>
  Unutonas.</i></td>

  <td><i>La plenda son'<br/>
  De violon'<br/>
  Velksezona<br/>
  Vundas min per<br/>
  Dolĉa sufer'<br/>
  Unutona.</i></td>

  </tr>
  </tbody></table>

  <p>Traduki poezion estas transdoni sentojn. Tial la laste citita provo aperos la plej bona, kvankam, unuavide, <i>sufer'</i>
   estas perfido. Sento ja elvokiĝas per la tuta kun-efiko de pluraj
  esprimoj, ne per unu vorto. Patro plej malbone situas por juĝi sian
  idon, kaj mi mem do ne povas juĝi, sed mi ne mirus, se multaj legantoj
  opinius, ke kiam sufero estas dolĉa kaj unutona, krome naskata de
  violona lulado, ĝi fariĝas preskaŭ egala al tio, kion Verlaine nomis <i>langueur</i>.</p>

  <h3>La iluzio pri lingvo perfekta</h3>

  <p>Oni ne forgesu, ke por transdoni ion el unu kulturo al alia, la unua kondiĉo estas uzi vortojn komprenotajn. La ideo, ke <i>langvor'</i>
   pli fidelas, estas iluzia: ĝi transdonas ion nur al homoj, por kiuj la
  vorto estas elvok-riĉa. Por senti la harmonojn de vorto, necesas, ke oni
   renkontu ĝin cent- aŭ almenaŭ kvindek-foje en diversaj situacioj kaj
  ĉirkaŭtekstoj. Legi la signifon el vortaro havigas al vi nenion el la
  etoso de la radiko: difino trafas nur, kiel ni vidis, la maldekstran
  cerbon, kiu estas plej indiferenta pri poezio.</p>
  <p>Alivorte, ĉino, arabo, iranano, ruso renkontanta la vorton <i>langvor'</i> sentas sin antaŭ io senbilda, sensona, senanima. <i>Sufer'</i>,
   siaflanke, certe elvokas ion al la lingve matura esperantisto, kia ajn
  lia origina kulturo. Tiu vorto eble ne perfekte koincidas kun la verlena
   originalo, sed ĝi estas pli proksima, por tia leganto, ol kompleta
  nulvibraĵo.</p>
  <p>Komparo helpos vin tion senti. Kion vi opinius pri la du versoj</p>

  <blockquote>
  <p><i>Gloru l' Eternulon: li bonas,<br/>
  senfinas lia ĥesdo.</i></p>
  </blockquote>

  <p>Ĉu vi sentas tion esperanto? Ĉu tio elvokas ion al vi? Nu, bone, vi
  renkontas la vorton unuafoje kaj serĉos ĝin en vortaro. Imagu do, ke vi
  trovas jenan difinon: <b>ĥesdo</b>: <i>eco de animo karakterizata per la
   deziro, ke la aliulo(j) disvolviĝu bone laŭ sia esenco, sentu sin plej
  bone en etoso de respektateco; inklino donaci malavare; emo akcepti,
  pardoni; deziro favori iun; bonkoreco</i>. Ĉu leginte tiun difinon, vi
  vibras kun la antikva hebrea poeto, kiu lirike esprimis entuziasmon pri
  sia Dio per la ĵus cititaj vortoj?</p>
  <p>Estas plej dubinde. La aserto “tiu traduko plej fidelas” estus trompa, ĉar tute simple ne temas ĉi-kaze pri traduko. <i>Traduki</i>
   ja origine signifas ‘trakonduki’: gvidi la leganton tra la lingva
  montaro, kiu staras bare inter vi kaj la lando de kompreno. Kondukinte
  vin ĝis la dua verso, la gvidisto simple malaperis, lasante vin sola,
  limigita je viaj rimedoj (kaj tiuj rimedoj povas esti etaj-etaj:
  okcidentanoj facile pretervidas, ke en la cetera mondo multaj
  esperantistoj ne havas la monon necesan por akiri bonan, dikan
  vortaron).</p>
  <p>Sed se la versoj tekstas:</p>

  <blockquote>
  <p><i>Gloru l' Eternulon: li bonas,<br/>
  senfinas lia amo.</i></p>
  </blockquote>

  <p>la tra(kon)dukisto plenumis sian funkcion: li ebligis al vi sekvi la
  poeton, akompani ties senton, eĉ se la lasta vorto ne plene fidele
  komunikas la sencon de la netradukebla hebrea <i>ĥesed</i>. Fideleco en la dua kazo ekzistas, kvankam ne perfekta. En la unua, estas nur pseŭdo-fideleco.</p>
  <p>La saman rezonon oni povas apliki al <i>langvoro</i>. Tiu vorto
  transdonas la senton al tro malgranda parto de la esperanto-kolektivo
  por esti akceptebla en traduko, se ni agnoskas la realon, ke ekzistas
  multaj esperantistoj ekster la mondo okcidenta.</p>
  <p>Jes ja, ekzistas homoj, laŭ kiuj esperanton spirite stampas
  okcidenteco; por ili, ĝi radikas en okcidenta kulturo, kaj sekve rajtas
  senlime transpreni vortojn el latinidaj lingvoj (iom ankaŭ el ĝermanaj),
   sed ne el la cetero de la mondo. Mi forte dubas, ke la estonta evoluo
  pravigos ilin. Se, en interlingvo, validas la ideo privilegii tiun
  kulturon, kial ne kontentiĝi per la angla, en kiu preskaŭ ĉiuj latinidaj
   radikoj jam troviĝas? Aŭ per la latina? Aŭ almenaŭ alpreni interlingvon
   el la “naturalisma” familio, sen slava-jida spirito, lingvon, kies
  strukturoj ne estus fremdaj al la hindeŭropa sistemo? La sinteno uzi
  esperanton, sed konstante privilegii unu kulturzonon, estas
  memkontraŭdira. Esperanto havas sencon nur kiel trakondukilo. Nur tiel
  ĝi restas <i>bona lingvo</i>. Aŭ ĝi respondos al tiu sia alvokiĝo, aŭ ĝi mortos.</p>
  <p>Se ĉia traduko de la verlena strofo ne uzanta la vorton <i>langvoro</i>
   ŝajnas al vi pala, mi emos pensi, ke vin kaptis la sopiro havi en
  esperanto lingvon perfektan. Tia deziro estas plej natura: esperanto, eĉ
   se nur pro la nomo mem, vivigas esperojn, kaj unu el la esperoj
  kuŝantaj funde de nia koro estas eniĝi en perfektan mondon, kie ne plu
  estus zorgoj aŭ malagrablaĵoj, ĉar ĉio perfekte funkcius. Ve, tia mondo
  ĉi-tere estas iluzia. Perfekto estas io absoluta, kaj ni vivas nun en
  mondo de relativeco. Kvankam komuna kaj normala, la sopiro ĉi-vive
  renkonti perfektecon fakte apartenas al infana aŭ adoleskula tavolo de
  nia psiko; la plej matura parto de ni rezignis ĝin, ĉu entute, ĉu
  almenaŭ rilate al la vivo sur nia planedo, ĉi-flanke de morto.</p>
  <p>Se ni volas pensi pri esperanto realisme kaj juste, ni devas
  anstataŭigi la absolutan koncepton “perfekta”, niamense, per la relativa
   “plejbona”. Se ni akceptos <i>langvoro</i> kaj similajn radikojn, la
  lingvo ne estos plejbona, eĉ se ĝi ebligos perfektajn elfrancigojn, ĉar
  ĝi ne ebligos samperfekte traduki el aliaj kulturoj. En rusaj poemoj kaj
   kantoj oftas la vorto <i>toska</i>. La rusa-esperanta vortaro de
  Bokarev tradukas ĝin per “sopiro, melankolio, angoro”. Tiuj tri sufiĉe
  distancas unu de la alia, por ke vi komprenu, ke neniu perfekte esprimas
   la koncepton aŭ la sentojn elvokatajn de la rusa vorto. Por samperfekte
   traduki Puŝkin kiel Verlaine, ni do devus enkonduki <i>tosko</i>. Sed kio pri la portugala <i>saudade</i>, pri la angla <i>gloom</i>? Kaj pri la multaj francaj vortoj aliaj ol <i>langueur</i>, por kiuj mankas absolute ĝusta traduko?</p>
  <p>En la francan ne eblas perfekte traduki la esperantan <i>sopiri</i>.
  La lingvo tamen bonege funkcias literature. Saĝeco kaj sentomatureco
  postulas, ke ni rezignu nian deziron je perfekta interlingvo. Ni havas
  lingvon ege riĉan, pli riĉan kaj pli flekseblan ol multaj
  grandliteraturaj lingvoj, kiel montras multaj niaj reallingvaj tradukoj.
   Kiel poezia traduklingvo, ĝi superas ĉiun, kiun mi sufiĉe scias por
  povi juĝi. Ke ĝi ne estas perfekta, tio ne estas manko; tio igas ĝin pli
   homa: <i>bona lingvo</i>.</p>

  <h3>Pliaj tradukprovoj</h3>

  <p>Sed ni revenu al Verlaine. Jen kelkaj aliaj provoj:</p>

  <table class="c7_thing">
  <tbody><tr>

  <td><i>Aŭtunsezon'<br/>
  Per violon'<br/>
  Plende sonas,<br/>
  Kaj vunda lul'<br/>
  Al dolĉa nul'<br/>
  Min fordonas.</i></td>

  <td><i>La ĝema son'<br/>
  De l' violon'<br/>
  Velksezona<br/>
  Vundpelas min<br/>
  Al koroŝlim'<br/>
  Unutona.</i></td>

  <td><i>La plenda son'<br/>
  De l' violon'<br/>
  Velksezona<br/>
  Vundas min ĉe<br/>
  Koro per ve'<br/>
  Unutona.</i></td>

  <td><i>Singulta son'<br/>
  De violon'<br/>
  Velksezona<br/>
  Min vundas plu<br/>
  Per kor-enu'<br/>
  Unutona.</i></td>

  </tr>
  </tbody></table>

  <p>Mi ne kontrolis pri ĉiuj pecoj, sed la laste prezentita enhavas nur
  vortojn el la Fundamento. Ankaŭ la plimulto el la aliaj, plej probable.
  Kvankam, kiel dirite, farinto mem ne povas objektive juĝi, ĉi tiu lasta
  ŝajnas al mi tre fidela al la originala verlenaĵo, kaj forme, kaj sence,
   kaj etose. Ĉiuj konceptoj/elvokaĵoj de la originalo retroviĝas en ĝi,
  escepte de la “longeco” de la plorsingultado, kiun ankaŭ Kalocsay
  ellasis (se vi trovas, ke <i>singulta long'</i> aŭ <i>singultolong'</i>
  estas komprenebla, aŭ almenaŭ elvokas ion, ni povus tiel korekti la
  unuan verson kaj ricevi vere senmankan tradukon; fakte, la vorto <i>plu</i>
   iom esprimas tiun ideon miatekste). Krome, ili staras en ekzakte la
  sama ordo, kiel en la franca strofo, la senco estas ĝuste redonita, kaj
  la ritmo muzikas precize kiel en la verlenaĵo.</p>
  <p>Mi ne kapablus same fidele traduki poemon el alia lingvo en la
  francan. Kiom ajn neperfekta mia rezulto, ĝi do estas por mi pruvo, ke
  la fundamenta lingvo pli riĉas kaj flekseblas ol mia gepatra, kaj mi
  rajtas pri tio paroli surbaze de efektiva sperto: mi estis multjare
  profesia francigisto.</p>
  <p>Espereble, kia ajn via juĝo, vi konkludos el tiu provado, ke, se mi
  ne sukcesis, ne kulpas la “reala” esperanto. Ĝi estas ege riĉa, ĉar,
  kontraste kun multaj lingvoj, ĝia povo kombini estas senfina, kaj vi do
  povas senfine interŝanĝi la esprimojn, kiuj prezentiĝas al via menso. En
   la ĉi-supraj specimenoj, se ne plaĉas al vi <i>singulta</i>, vi povas anstataŭigi ĝin per <i>plorĝema</i>
   el alia provo. Vi povas interŝanĝi la tri unuajn versojn de la lasta
  provo kun tiuj de la du antaŭaj. Ktp ktp. Jes, nia “reala lingvo”
  havigas al tradukisto ege pli ampleksan rimedaron ol la franca. Tiu
  formo de esperanto povas servi literature. Sed nur je la kondiĉo, kiun
  ĉiu arta agado postulas: oni havu talenton.</p>

  <h3>Tri interesoj samdirekte kunfluas</h3>

  <p>Talento karakterizos la reallingvan verkiston. Mi ripetu: mi ne
  dubas, ke tiu aperos. Lian intervenon postulas la tuta socihistoria
  evoluo, kiu ebligis al esperanto enkarniĝi en Zamenhof kaj poste
  tutmonde disvastiĝi sub nekredeble malfavoraj cirkonstancoj, iom post
  iom amasigante la elementojn necesajn por iĝi la mirinda,
  literaturgraveda lingvo, kiu ĝi nun estas. Eble tiu porpopola verkisto
  jam ekzistas kaj verkis. Eble li aŭ ŝi nur devas nun konsciiĝi pri la
  fakto, ke lia persona intereso, la intereso de la popolo, kaj la
  intereso de la lingvo kunfluas samdirekte.</p>
  <p>Lia persona intereso, ĉar tia verkado havigos al li plezuron, kaj
  eble ankaŭ famon. Serĉi la propran gloron influas negative, se tio estas
   la ĉefcelo, ĉar oni tiam volas superi, dum lingvo-progresiga verkisto
  ĉefe devas servi al io pli alta ol li. Ĉe famserĉanto, personaj
  konsideroj sufokas respekton al la kolektivaj, al la sociaj, alivorte al
   la legantaro kaj al la lingvo. Sed se famo estos, ne precipa celo, sed
  normala rezulto de bona verkado, ĝi estos ĝuebla kaj ĝuinda.</p>
  <p>La popola intereso, ĉar la kolektivo deziras povi legi plaĉan
  literaturon, kiu ne devigas havi vortaron ĉe-mane. Kaj ĝi ege sopiras
  retrovi sian lingvaĵon, senorname beligita, altigita nur per talento.
  Oni identigas sin al sia lingvo. Se mia lingvo estas pli bela ol mi
  kredis, mi apartenas al io pli bela ol mi kredis, mi do iel estas pli
  bela ol mi kredis. Homo, kiu legas <i>sian</i> esperanton, en formo pli
  arta, sed ne pli komplika, ol li mem povas uzi ĝin, sentas sin portata
  supren. Kaj homoj ŝatas tiun senton. La vivo tro ofte ja tenas ilin
  grundnivele.</p>
  <p>La intereso de la lingvo, ĉar la lingvo emas evolui laŭ sia esenco.
  Se, sur io vivanta, kio komencis kreski, vi konstante greftas elementojn
   forŝiritajn el aliaj vivaĵoj, vi kreas monstron. Nutri sin ĉerpante el
  la ĉirkaŭa medio, dum oni tro malfortis por havi en si ĉion necesan,
  estas unu afero; sed stabiliĝinte kiel iu sana kaj fortika, travivi
  perfortan engluton de nenecesaj nutraĵoj estas alia. La lingvo deziras
  eleganti, ne elefanti, ne dikiĝi tiagrade, ke ĝi tra-mamutu al si la
  vojon estontecen. La verkisto, kiu talente uzos ĝin, kia ĝi nun estas,
  servos ĝin kiel neniu antaŭe.</p>
  <p>La generacioj dankos lin, aŭ ŝin. Ĉar ili estos regalitaj per mirinda donaco: <i>bona lingvo</i>.</p>

</section>

  </body>
</html>
