<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>La bona lingvo - ĉapitro 2</title>
    <link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body class="part" epub:type="bodymatter part">

<section class="chapter" epub:type="bodymatter chapter" id="chapter_02">

  <h2>2. La spirito de la lingvo</h2>

  <h3>Lingvo, kiu ekzistas</h3>

  <p>Por UN kaj por Monda Organizo pri Sano mi laboris sur la kvin
  kontinentoj (aŭ pli ĝuste mondopartoj, ĉar mi laboris en Guam, en
  Nov-Zelando, en Japanio, kiujn nomi kontinentaj estus ne rigore).
  Preskaŭ ĉie mi kontaktis kaj renkontis esperantistojn. Al la grandega
  bonŝanco tiel povi vojaĝi kaj labori en lokoj al mi fremdaj aldoniĝas
  plia: mi ofte estas invitata al esperanto-aranĝoj, ĉu por gvidi
  lingvokurson, ĉu por instrui pri tio aŭ tio ĉi, ĉu por prelegi, eĉ (ĉiaj
   ŝatoj ekzistas en la homaro) por kanti. Krome, mi ricevas dekon aŭ
  dekduon da esperantlingvaj leteroj ĉiusemajne, pri temoj plej diversaj,
  de psikologia problemo ĝis la politika organizo de Svislando tra
  demandoj prilingvaj kaj komentoj pri mia verkado. Fine, ĉiaspecaj
  landaj, lokaj kaj fakaj grupoj aŭ asocioj regaladas min per siaj
  bultenoj, ofte modestaj amatoraĵoj, kelkfoje broŝuro aŭ revuo plej bele
  presita.</p>
  <p>Rezulte, mi havas bonan, ĉiutagan kontakton kun la lingvo, tia, kia
  la ordinaruloj ĝin uzas. El 1000 kontaktoj miaj kun esperantistoj el la
  tuta mondo, 999 ja estas kun senprestiĝaj lingvouzantoj, kaj nur unu kun
   akademiano, gramatikisto aŭ verkisto. La konkludo, al kiu tiu sperto
  min kondukas, eble aperos al vi plej banala: esperanto ekzistas.</p>
  <p>Kion tio signifas? Ke ĝi estas <i>reala lingvo</i>, matura,
  firmiĝinta en kolektivo, kiu ĝin uzadas tute kontentige. Ke ĝi estas
  fleksebla, forta, kapabla. Ke ĝi estas komparebla kun la franca kaj la
  indonezia, la nederlanda kaj la hebrea, lingvoj tre malsamaj, ĉiu je
  malsama epoko de sia vivovojo, kaj sekve kun propraj mankoj (kiuj kaŭzas
   la suferojn de la tradukistoj!), sed ĉiu kun sufiĉaj rimedoj por
  respondi al la normalaj bezonoj de komunikado. En tiu reale uzata
  esperanto radikas la lingvo, kiun mi nomas <i>bona</i>.</p>
  <p>En ĝi kuŝas mia normo. Mi rifuzas serĉi normon ĉe aŭtoritatoj, ĉar mi
   kredas esperanton esence demokratia. Zamenhof ja rezignis posedrajton
  super la lingvo, li al ĝi ne donis nomon, li rifuzis, ke oni nomu lin
  kreinto de la lingvo, sed akceptis nur la titolon “iniciatinto”; krome,
  estas klare, laŭ multaj liaj diroj, ke li fidis la ĝustecon de
  kolektiva, anonima disvolvo, kaj ne individuajn decidojn, arbitrajn per
  sia naturo mem. Li diris ekzemple:</p>

  <blockquote>
  <p>“La sola celo, kiun la Fundamento havas, estas nur: gardi la lingvon kontraŭ <i>anarĥio</i>, kontraŭ reformoj <i>arbitraj</i> kaj <i>personaj</i> (...), kontraŭ forĵetado de malnovaj formoj, antaŭ ol la novaj estos sufiĉe <i>elprovitaj</i> kaj tute definitive kaj sendispute <i>akceptitaj</i>.” (L. L. Zamenhof, <i>Lingvaj Respondoj</i>, n-ro 144, Marmande: Esperantaj Francaj Eldonoj, 1962, p. 114‒115. La emfazitajn vortojn substrekis Zamenhof mem.)</p>
  </blockquote>

  <p>En tiu sama respondo, li montras, ke la lingvo</p>

  <blockquote>
  <p>“devas trabati al si la vojon ne per ia potenca dekreto, sed per laborado de amasoj” (L. L. Zamenhof, <i>samloke</i>, p. 115).</p>
  </blockquote>

  <p>Tiu laborado de amasoj okazis, kaj ni nun disponas lingvon, antaŭ
  kiu, miaopinie, la plej konvena sinteno estas respekti ĝin. La opinioj
  de Zamenhof estas estimindaj kaj multon ni povas ĉerpi ĉe li, sed li ne
  plu estas aŭtoritato, en tiu senco, ke oni severe sekvu lian lingvouzon.
   La lingvo ja ŝanĝiĝis. Ekzemple, li ĝenerale diris <i>evolucio</i>. Sed la kolektivo tiusence nun preskaŭ ĉiam diras <i>evoluo</i>, kaj sentas ĉi-lastan formon pli tipe esperanta ol la malnoviĝintan <i>evolucio</i>. Tial <i>evoluo</i> estas por mi nuntempe pli bona formo. Pro la sama kialo mi preferas <i>komenti</i> al la zamenhofa <i>komentarii</i>, <i>rezulto</i> al lia <i>rezultato</i> kaj <i>spontana</i> al la oficiala <i>spontanea</i>. Kiam du formoj ŝajnas al mi egale uzataj en la kolektivo, mi alprenas la pli mallongan.</p>
  <p>Simile, mi respektas PIV pro ĝiaj tre multaj kaj laŭcele aranĝitaj
  citaĵoj, sed mi ne akceptas ĝiajn difinojn kaj preskribojn, se ili ne
  spegulas la ĝeneralan uzadon (PIV rekomendas elekti <i>ami</i> en kazoj, kiam la ege plej multaj lingvanoj uzas <i>ŝati</i>, aŭ <i>Izraelio</i>, malgraŭ la ĝenerale uzata formo – ankaŭ en la lando mem – <i>Israelo</i>).
   La opiniojn de Zamenhof, same kiel tiujn de Kalocsay kaj Waringhien, aŭ
   tiujn de Haupenthal kaj de Diego, aŭ tiujn de Rikardo Ŝulco, aŭ ankaŭ
  tiujn de Piron aŭ Valano, mi povas trovi interesaj, sed, laŭ mia
  konceptado, ili havas neniun povon difini, kiamaniere oni esprimu sin.</p>
  <p>Okazas, ke tiaj homoj (inkluzive min) alprenas tonon aŭtoritatan,
  kvazaŭ ili havus ian ĉielan komision deklari, kio estas ĝusta kaj kio
  malĝusta. Sed ne lasu tiun maskon influi vin. Estas konata tekniko,
  cetere ofte nekonscia kaj purintenca, de vendistoj kaj politikistoj: por
   trudi ion, oni parolu, kvazaŭ oni havus kompetentecon, potencon, kaj
  scius pli bone ol la aliaj. Tia pretendata aŭtoritato impresas. Sed same
   kiel, “por ke lingvo estu internacia, ne sufiĉas nomi ĝin tia”, same
  pri lingvaj punktoj, por havi la povon decidi por la aliaj, ne sufiĉas
  tiun arogi al si. Nur la sumo de la spontanaj decidoj de tiuj, kiujn
  Zamenhof nomis la <i>amasoj</i>, fakte difinas la lingvon.</p>
  <p>Bedaŭrinde, la afero estas pli kompleksa ol la ĉi-supraj linioj povus
   pensigi. Homoj ja estas ege imitemaj. Ili bezonas modelojn. La
  kolektivo do serĉas, ĉe tiu aŭ tiu ĉi, ekzemplojn de bona lingvo. Tial
  okazas subtila ludo reciprok-influa: la kolektivo serĉas modelojn ĉe
  verkistoj aŭ belparolantoj, sed akceptas imiti nur tiujn, kiuj uzas la
  lingvon konforme al ĝia sento pri ĝi. Por esti akceptitaj, aŭtoroj kaj
  paroladistoj do devas mem senti, kian lingvon la kolektivo preferas, kaj
   kapabli uzi ĝin. Se ili ne respektas la lingvosenton de la kolektivo,
  ili restas surborde. Ili ne trovas lokon en la fluo de la ĝenerala
  evoluo. Malmultaj verkistoj tion komprenis, bedaŭrinde. La plimulto uzas
   lingvon, kiu ne respondas al la deziroj de la lingvanaro. Rezulte, ties
   sopiro, apenaŭ konscia, esprimata nur malofte, sed profunda kaj vera,
  plu vibras senresponde.</p>

  <h3>Riĉas la reala lingvo</h3>

  <p>Tipa ekzemplo pri la “reala lingvo” estas la verko de Tibor Sekelj <i>Mondo de Travivaĵoj</i>
   (Pizo: Edistudio, 1981). Tiuj viglaj raportetoj pri plej interesaj
  spertoj de nia fama mondesploranto uzas tute normalan lingvon, la
  lingvon, kiun oni ĉie aŭdas, kiam oni travojaĝas la planedon
  esperantiste.</p>
  <p>Nu, jes ja, certe, la ĵusa diraĵo ne estas centprocente valida;
  enestas en tiu libro kelkaj formoj, kiuj ne apartenas al la ordinara
  lingvo. Ekzemple Sekelj jen kaj jen uzas la vortojn <i>ascendi</i>, ‘supreniri’, kaj <i>descendi</i>,
   ‘malsupreniri’. Estus pedante tion riproĉi al li. Fakte mi danku lin,
  ĉar tiu “makuleto” – laŭ mia plej subjektiva takso – liveras al mi
  pretekston por ilustri miajn ideojn pri la <i>bona lingvo</i>. Efektive
  oni ofte kritikis, kiel tro pezajn, la du tradiciajn manierojn esprimi
  la koncernajn sinmovojn. Prave. La unua reago estis serĉi pli oportunajn
   radikojn ekster la lingvo; tiel enkondukiĝis la du cititaj neologismoj.
   Sed la “reala lingvo”, manifestante sian riĉecon, trovis alian solvon,
  laŭ mi pli bonan.</p>
  <p>Dum la skiferioj organizitaj en Svislando de Kultura Centro
  Esperantista, la neceso konstante paroli pri irado supren kaj malsupren –
   kiu ja estas la esenco de skiado – kondukis al la spontana apero de du
  sinonimoj al la klasikaj <i>supreniri</i> kaj <i>malsupreniri</i>, nome <i>alsupri</i> kaj <i>alvali</i>. Tiuj vortoj estas interesaj el tri vidpunktoj: unue, ili <b>nature</b> ekestis, ne pro iu serĉado, sed dum interparolo (alivorte, ilin naskis <b>parola</b> esperanto); due, ili ne estas pli longaj ol <i>ascendi</i> kaj <i>descendi</i>; trie, ili estas tute konformaj al la vortfaraj reguloj de la lingvo.</p>
  <p>Tamen, dum <i>alsupri</i> perfekte taŭgas kiel anstataŭanto de la neologisma <i>ascendi</i>, <i>alvali</i> eblas nur en difinitaj geografiaj regionoj, kaj ne sinonimas kun la neologisma <i>descendi</i>. Negrave! Vivanta lingvo solvas mem siajn problemojn. Same spontane kiel <i>alsupri</i> foje naskiĝis <i>desupri</i>.
   Se konsideri, ke, kiam vi iras malsupren, vi deiras de iu relativa
  supro por direkti vin al pli malsupra loko, tiu vorto estas senriproĉa.</p>
  <p>Miaopinie, tiuj naturaj formiĝoj montras, kiel nun evoluas la lingvo.
   Ne plu en kabinetoj de homoj kun skribilo enmane, sed dum
  ide-interŝanĝoj en la mil cirkonstancoj, en kiuj la lingvo hodiaŭ
  uziĝas. De pli ol dudek jaroj mi registras tiel ŝprucantajn esprimojn.
  Ili definitive mortbatas la opinion, ke la normala esperanto estas
  malriĉa. Jen kelkaj ekzemploj. Provu laŭvorte traduki ilin vialingven,
  kaj tuj evidentiĝos, kian riĉecon esperanto havas.</p>

  <div>

  <p><i>Mi ne estas tre <b>orema</b></i> (t.e. ‘ema aĉeti oraĵojn’,
  Sarĝah, Unuiĝintaj Arabaj Emirujoj, 86.07.17, polino, dum halto de la
  al-pekina aviadilo, antaŭ budo juvelvenda)</p>

  <p><i>Kelkaj italoj estis politike <b>ajnistaj</b></i> (Pekino, Ĉinio, 86.07.28, italo)</p>

  <p><i>Imagi, ke la homaro subite <b>malstultiĝos</b> ...</i> (Tokio, Japanio, 86.08.05, usonano)</p>

  <p><i>Bona profesoro <b>ne profesoras</b></i> (Tokio, Japanio, 86.08.05, japano)</p>

  <p><i>Oni nun pli simple <b>frazas</b></i> (Tokio, Japanio, 86.08.07, ĉino)</p>

  <p><i>Ĉu li <b>oĉjas?</b></i> (Poitiers, Francio, 87.05.02, franco, pri iu, kiu kondutas onkle al infano)</p>

  <p><i>La fenomeno de <b>denaskismo</b></i> (Poitiers, Francio, 87.05.02, italo parolanta pri la denaskaj esperantistoj)</p>

  <p><i><b>Katolikece</b> aŭ pli ĝuste <b>katolikige</b> skizita kultura idealo</i> (Locarno, Svislando, 87.05.17, polo)</p>

  <p><i>Levu la manon, kiuj protestas ... Nun levu la manon, kiuj <b>malprotestas</b></i> (Oslo, Norvegio, 87.05.23, norvego)</p>

  <p><i>De ĉi tiu stacio la diversaj tramlinioj <b>disbrakas</b></i> (Oslo, Norvegio, 87.05.25, norvego)</p>

  <p><i>Ili utilis por <b>eldomigi</b> fumon</i> (samloke, samdate, norvego)</p>

  <p><i>Nia proksimiĝo al ĝi [esperanto] estas tro <b>pria</b>, ne sufiĉe <b>pera</b></i> (Santala, Finnlando, 87.07.13, finnlingva finno) [Komparu kun <i>La funkcio de interlingvo estas esti <b>intera</b></i> (Vieno, 87.10.30, germano)]</p>

  <p><i>Ili vivas kun <b>pratimo</b> al ĉio fremda</i> (samloke, samdate, finnlingva (?) finnlandano)</p>

  <p><i>Tiu <b>lingvisteco</b>, kiun li havas</i> (samloke, samdate, bulgarino) [Komparu: <i>li fidis tro sian <b>lingvistecon</b></i> (Tokio, Japanio, 86.08.06, japano)]</p>

  <p><i>Vi ne estas tre <b>muzeema</b>, ĉu?</i> (Hanko, Finnlando, 87.07.18, svedlingva finnlandanino)</p>

  <p><i>La ĉielo <b>bluegas</b></i> (samloke, samdate, la sama)</p>

  <p><i>Okazis socia <b>distavoliĝo</b></i> (Tallinn, Estonio, Sovetunio, 87.07.20, estono)</p>

  <p><i><b>Vortelekti</b> vere estas <b>vortkompari</b></i> (Zagreb, Jugoslavio, 87.08.03, nederlandano)</p>

  <p><i>Ĉu vi konsentas, ke ni <b>eku</b>?</i> (Zagreb, Jugoslavio, 87.08.04, kroato, gvidonta urbviziton)</p>

  <p><i>Karaj <b>alprelegotoj!</b></i> (Zagreb, Jugoslavio, 87.08.04, aŭstro)</p>

  <p><i>Ili <b>buŝplenas</b> pri homrajtoj</i> (Zagreb, Jugoslavio, 87.08.05, nederlandano)</p>

  <p><i>Estas senutile <b>longvorte elstarigi</b> la diferencojn</i> (Vieno, Aŭstrio, 87.10.28, aŭstro)</p>

  <p><i>Esperantoj, tio estas <b>antoj</b>, kiuj esperas ...</i> (Vieno, Aŭstrio, 87.10.29, usonano)</p>

  <p><i>Jam <b>dekas</b></i> [‘jam estas la deka horo’] (samloke, samdate, germano)</p>

  <p><i>Ili estas <b>transkulturigeblaj</b></i> (samloke, 87.10.30, kroato)</p>

  <p><i>Mi <b>tezas</b>, ke ...</i> (samloke, samdate, aŭstro)</p>

  <p><i>... <b>akvoinĝenieraj</b> artikoloj ... <b>akvoaferaj</b> artikoloj</i> (samloke, samdate, hungaro)</p>

  <p><i>Li similas Orson Welles – Jes, eĉ <b>voĉe</b></i> (samloke, samdate, sloveno)</p>

  <p><i>La rendevuon li nuligis. Mi uzis la <b>ekdisponeblan</b> horon por ...</i> (Laŭzano, Svislando, 88.10.13, franclingva sviso)</p>

  </div>

  <p>Milojn da similaj esprimoj mi kolektis. Dekoj povas ŝpruci en nur unu
   horo, kaj ofte, la koncernatoj ilin eĉ ne rimarkas. Se ni farus slipon
  por ĉiu el tiuj spontanaj formaĵoj, kaj verkus el ili vortaron de parola
   esperanto, ni atingus nivelon de riĉeco, kiu kompareblus kun la plej
  dikaj vortaroj nacilingvaj. La memdifinitaj literaturfakuloj, kiuj
  malestimas nian vortprovizon, havas antaŭjuĝon. Postjuĝo nur povas
  agnoskigi la krestimulan naturon de la lingvo kaj veki miron pri ĝia
  tuja kompreneblo interkultura.</p>
  <p>Esploro de la publikigaĵoj montras similan fekundecon ĉe la skriba (neliteratura) lingvo:</p>

  <div>

  <p><i>Ni <b>sentabuigu</b> la historion de la Movado</i> (Ulrich Lins, <i>Esperanto</i>, novembro 1975, p. 186)</p>

  <p><i>La maro, kiu <b>gamas</b> tiujn nuancojn de bluo kaj verdo</i> (Simo Milojević, <i>Esperanto</i>, decembro 1986, p. 202)</p>

  <p><i>La angla <b>perbuĝete</b> fabrikis la konsenton, dum la franca <b>perprestiĝis</b> ĝin</i> (Probal Daŝgupto, <i>Esperanto</i>, julio 1987, p. 142; temas pri la maniero akceptigi sin kiel internacie uzata lingvo)</p>

  <p><i>Eble formalismo, burokratismo, <b>senrimedismo, samgrupismo</b> fermas horizontale la universalecon de UEA</i> (Jayme Pereira, citita de Mark Fettes, <i>Esperanto</i>, julio-aŭgusto 1988, p. 121)</p>

  <p><i>En interetna lingvo produkte uzebla sistemo de fidindaj, konsekvencaj gramatikaj reguloj efikas “demokrate”, t.e. <b>samŝancige</b>, por la anoj de tre malsamaj gepatraj lingvoj</i> (Klaus Schubert, <i>Esperanto</i>, julio-aŭgusto 1988, p. 134)</p>

  </div>

  <p>Ne necesas pli multigi la ekzemplojn. La leganto certe proprasperte
  scias, kiel riĉa la ordinara lingvo estas en la formo, en kiu ĝi nature
  prezentiĝas ĉe uzado. Jes, ankaŭ el vidpunkto de esprimpovo, esperanto
  estas <i>bona lingvo</i>.</p>

  <h3>La du cerbaj duonsferoj</h3>

  <p>Eble nun utilus enkonduki la koncepton pri spirito de lingvo.
  Probleme estas, ke difini ĝin montriĝas neeble. Temas ja pri io, kion
  necesas aliri per la dekstra cerba duonsfero. Ne, ne, ne forkuru, kara
  leganto! Ne timu! Estas pli simple, ol la vortoj kredigas. Mi tuj
  klarigos.</p>
  <p>Mi ne parolos pri la plej besta, primitiva parto de nia psiko – la
  krudaj emocioj: timo, ekdeziro, atakemo, k.s. – kies enkorpa sidejo
  kuŝas ĉe la bazo de nia cerbo. Sed mi iom klarigu pri la supra cerbo,
  kiu estas la organo de nia psiko homa. Laŭ diversaj esploroj aperas, ke
  ties du simetriaj duonsferoj havas malsamajn funkciojn, kiuj, ĉe
  dekstramanulo, povas resumiĝi jene.</p>
  <p>La maldekstra duonsfero (kiu regas la dekstron de la korpo) zorgas
  pri rigoro: analiza intelekto, organizo, deduktado, volo, racio, logiko,
   objektiva registrado de faktoj, ktp. Laŭ mia persona teorio ĝi radikas
  en <i>timo</i>: por sin protekti, oni provas kompreni kaj scii, kaj
  disciplinas sin. Homo ege disvolvis tiun intelekton por transvivi en
  mondo plej danĝera.</p>
  <p>La dekstra duonsfero (kiu regas la maldekstron de la korpo) funkcias
  en tute alia kampo: ĝi estas la cerbo de revo, de kreemo, de beloĝuo –
  kaj sekve de la nerigora, neteknika parto de arto – de sentado, de
  fantazio, de inspiro, de intuicio, de etos-percepto, de la neraciaj
  elementoj de homa funkciado je nivelo pli malpli alta (je primitiva
  nivelo agas la cerbobazo kaj la zono rande de ĝi). Laŭ mia persona
  teorio, la agado de tiu duonsfero radikas en <i>fido</i>. Necesas ja
  fidi, por lasi la bildojn sekvi unu la alian en nia imago, por permesi
  al la neraciaj procezoj de intuicio konigi ion al ni, por senti niajn
  sentojn. Se mankas baza sekureco, tiuj funkcioj ne eblas, kaj ni uzas la
   alian duonsferon, la faktan, racian, deduktan, disciplinan, por trovi
  kun certeco la spurojn, kiuj kondukos nin sekurloken.</p>
  <p>Fakte ne gravus, por nia temo, se la nunaj ideoj pri la du cerbaj
  duonsferoj ne estus tute ĝustaj anatomie. Gravas nur la konstatebla
  fakto, ke nia psiko, en sia plej homa parto, funkcias laŭ du tute
  malsamaj manieroj. Vera psika ekvilibro postulas bone kunordigitan
  funkciadon de ambaŭ, sed ĉe multaj homoj aŭ kulturoj, unu superregas.</p>
  <p>Tial okazas teruraj miskomprenoj: por unuj, la aliaj agas plej
  strange, kaj reciproke. En multaj landoj aŭ landogrupoj, norduloj
  identigas sin kun la maldekstra cerbo kaj atribuas la kontraŭan rolon al
   suduloj: norde oni estas racia, disciplinita, organizita, kaj taksas
  sudulojn fantaziemaj, anarkiaj sentemuloj, pli pretaj arti kaj gaji ol
  fari ion seriozan. Kaj suduloj mokas la rigidecon de la nordanaro, al
  kiu, laŭ ili, malĝojige mankas imago, samkiel kapablo senti kaj senbare
  esprimi sin. (Ion similan vi trovos ĉe religioj: komparu protestantojn
  kun katolikoj, konfuceanojn kun dao-anoj: grupoj portas supren valorojn,
   kiuj spegulas jen unu flankon de la cerbo, jen alian.)</p>
  <p>Miaopinie, ke esperanto estas tiagrade <i>bona lingvo</i>, tio
  grandparte ŝuldiĝas al la fakto, ke Zamenhof havis neordinare bonan
  kunordigon de siaj du duoncerboj. La rolo de la dekstra duonsfero
  evidentiĝas tuj, kiam oni esploras la lingvon. La maldekstra cerbo ja
  funkcias sisteme, metode, rigore. Se ĝi ĉefrolus en la ellaborado de
  esperanto, al la latinaj <i>pacem, lucem, vocem</i> respondus same simetria serio nialingve, kiel ni trovas en la itala (<i>pace, luce, voce</i>), aŭ en la hispana kaj portugala (<i>paz, luz, voz</i>). Sed en esperanto ni havas <i>pa<b>co</b>, lu<b>mo</b>, vo<b>ĉo</b></i>. Al la latina <i>-tio</i> respondus ĉiufoje sama silabo, dum fakte <i>conditio</i>, <i>situatio</i> kaj <i>lectio</i> respektive naskis <i>kondi<b>ĉo</b></i>, <i>situa<b>cio</b></i> kaj <i>le<b>ciono</b></i> (komparu kun la itala: <i>condizione, situazione, lezione</i> aŭ la hispana <i>condición, situación, lección</i>).
   Io ŝanca, io “laŭ la momenta emo”, karakterizas multajn aspektojn de la
   zamenhofa verko. Tio estas tipa pri la funkciado de la dekstra
  duoncerbo, kiu pli atentas fantazion ol sistemecon. Sed tio en esperanto
   tute ne ĝenas, ĉar la taŭga interveno de la maldekstra parto efike
  prizorgis, ke la lingvo laŭcele funkciu.</p>
  <p>Pro tiu bona kunordigo de la du cerbaj duonsferoj en Zamenhof,
  libereco kaj rigoro, kiel antaŭe dirite, mirinde harmonias en nia
  lingvo. Pro ĝi la aspekto “beleco” ricevis same grandan atenton kiel la
  aspekto “logiko”. Kaj ankaŭ pro ĝi, kvankam mi ne rigardas la lingvouzon
   de D-ro Esperanto deviga aŭ normokrea, mi havas al li plej altan
  estimon. Liaj komentoj, liaj konsideroj nepre estas atentindaj, ĉar li
  estis, lingve, ege saĝa.</p>

  <h3>La spirito de la lingvo</h3>

  <p>La ĉi-supron mi enmetis, ĉar mi ne scias, kiamaniere sentigi al vi,
  kio estas la spirito de lingvo. Tiu nepovo mia fontas ĝuste el tio, ke
  temas pri lingva aspekto rilata al la dekstra cerbo kaj sekve ne
  alirebla per la rigoraj metodoj de la alia duonsfero, kiuj ebligas
  analizon. Temas pri io nedifinebla, kio rilatas kun la identeco de
  lingvo. Aliro per ekzemploj plej taŭgos ĉi-okaze.</p>
  <p>Se mi diras <i>li trovis trafan vortigon por elturni sin</i>, mi uzas frazon, kiun la plimulto sentas pli tipe esperanta, ol <i>li elektis vortojn, kiuj estis efikaj, por ke li povu savi sin el la ĝena situacio</i>. Simile, <i>tiuepoke li vigle sportis</i> impresas pli esperante ol <i>en tiu epoko li praktikis sporton kun vigleco</i>. Fakte, ankaŭ la esprimo, kiun mi ĵus spontane uzis, <i>impresas pli esperante</i>, verŝajne estos konsiderata de multaj kiel pli kontentige esperanta ol estus la vortoj <i>donas impreson de pli esperanta frazo</i>.</p>
  <p>Bone komprenu min. Mi ne diras, ke, en ĉiu el tiuj tri ekzemploj, la
  dua frazo ne estas en esperanto, aŭ eĉ en bona esperanto. Ĝi ĉiufoje
  estas en neriproĉebla lingvo. Mi nur diras, ke, laŭ mia sperto, se vi
  demandos al homoj el diversaj nacioj, kiun el pluraj similaj frazoj ili
  sentas lingve plej kontentiga, la plimulto montros preferon por tiuj
  konstruitaj kiel la tri unuaj.</p>
  <p>Se nun ni rigardos pli detale tiujn tri ekzemplojn, evidentiĝos, ke
  la tri frazoj, kiuj impresas malpli esperantece, havas strukturon pli
  similan al tiuj de la eŭropaj lingvoj, almenaŭ de tiuj, pri kiuj mi
  scias sufiĉe por povi kompari. Ekzemple, <i>en tiu epoko</i> konformas
  al la maniero, laŭ kiu la eŭropaj lingvoj el la hindeŭropa familio
  esprimas tian tempoesprimon: prepozicio + montra vorto + substantivo. La
   unuvorta adverba strukturo (<i>tiuepoke</i>) ne retroviĝas, tiakaze, en
   la koncernaj lingvoj. Tial mi diras, ke la spirito de lingvo rilatas al
   ĝia identeco. Ĝin kunformas la ecoj, kiuj estas tipaj, karakterizaj,
  unikaj.</p>
  <p>Estas interese rimarki, ke tiu konstato fakte validas pri ĉiuj lingvoj. En la franca la frazo <i>il a beau essayer, il n'arrive pas</i>, ‘kiom ajn li provas, ne prosperas al li’, sentiĝas kiel “pli franca” ol la samsenca <i>quelque nombreux que soient ses essais répétés, il ne réussit pas</i>. Kial? Verŝajne ĉar la esprimo <i>avoir beau</i> estas netradukebla laŭvorte alilingven, kaj ĉar uzi <i>arriver</i>, ‘alveni’, en la senco ‘sukcesi’ estas pura francaĵo, ne retrovebla en la plimulto el la aliaj lingvoj.</p>
  <p>Parolante kun ĉinoj, mi ofte havis la okazon diri, ke kvankam mi
  relative bone komprenas ilian lingvon lege, ofte mi ne komprenas, kiam
  ĉinoj parolas inter si. Kiam mi diris ion kiel <i>ren shuohua de shihou, wo bu mingbai, keshi wo hui kan bao, kan shu</i>,
   laŭvorte: ‘Kiam homoj parolas, mi ne komprenas, sed mi scias legi
  gazeton aŭ libron’, okazis neniu speciala reago, sed plurfoje, kiam mi
  esprimis la saman ideon dirante <i>tingbudong, kandedong</i>, laŭvorte
  ‘aŭd-ne-kompren, leg-pov-kompren’, oni komentis: “Ho! Jen vi parolas
  kiel denaska ĉino! Malofte neĉinoj uzas tian formon.” (Ne estas vere, ke
   mi bone esprimas min ĉine, sed tiun tipe ĉinan frazstrukturon mi foje
  memoris dum interparolo, kaj, pro la ricevitaj laŭdoj, de tiam regule
  uzis!) Io, kio ne estas tradukita, sed kvazaŭ formita laŭ la strukturoj
  de la koncerna lingvo, sentiĝas pli konforma al ĝia spirito.</p>
  <p>Jen tria ekzemplo. <i>I don't feel up to it</i>, ‘mi ne sentas min kapabla tion fari, ĝustanivela por tion fari’, sentiĝas pli angla ol la samsenca <i>I do not think I have the ability to do it</i>.
   La unua uzas siaspecan vortigon, unu el tiuj, kiuj igas la anglan
  manieron komuniki tute tipa, aparta. Jes, temas pri ĝenerala regulo: en
  iu ajn lingvo, verko aŭ traduko sentiĝas bona, kiam la teksto uzas kiel
  eble plej ofte la apartaĵojn de la koncerna lingvo.</p>
  <p>Precize difini tiujn ecojn estas malfacile, eble eĉ nefareble. En esperanto, rolas ia kombino de simpleco kaj denseco: <i>sporti</i> estas pli simpla kaj pli mallonga ol <i>praktiki sporton</i>, same kiel <i>impresas</i> rilate al <i>donas impreson</i>.</p>
  <p>Miaopinie, nia <i>bona lingvo</i> strukture unikas per la kunagado de
   kvin faktoroj: neŝanĝeblo de la vortelementoj; senbara povo ilin
  kombini; emo al formaĵoj simplaj kaj koncizaj; elvokado prefere ol
  difinado, tamen kun atento al la neceso sufiĉe precizi; eblo perfinaĵe
  alsigni al iu ajn vorto iun ajn gramatikan funkcion, kio igas la
  esprimon laŭvole analiza (<i>li havas voĉon similan al tiu de Petro; li iris al la hotelo per taksio</i>) aŭ sinteza (<i>li similas Petron voĉe; li taksiis hotelen, li iris hotelen taksie</i>).</p>
  <p>Verŝajne ankaŭ aliaj faktoroj kontribuas al la unikeco de la lingvo.
  Kelkaj el ili, kvankam difinantaj ecojn de la lingvo mem, fakte spegulas
   la spiriton, en kiu ĝi estis konceptita kaj alprenita. Ni provu tion
  pli profunde esplori.</p>

  <h3>Nekonsciaj principoj regas komunikadon, malsame laŭ la lingvo</h3>

  <p>Por pli bone kompreni fenomenon, utilas kompari. Kiam mi estis
  tradukisto, mi ofte miris pri la spiritdiferenco inter la diversaj
  lingvoj. Aperas, kvazaŭ ĉiu popolo nekonscie aplikus al komunikado
  kelkajn principojn, kiuj fakte regas la tutan lingvon. Por ne kompliki,
  mi limigos la ĉi-suban prezentadon je tri lingvoj: la angla, la franca
  kaj esperanto.</p>
  <p>Ni konsideru la anglan esprimon <i>Japanese encephalitis vaccine</i>,
   ‘japan-encefalita vakcino’. Oni tuj vidas, ke la angla uzas, por
  komuniki, la principon “elvoki”. La ĵus prezentita trivorto ja indikas
  al ni, ke temas pri io japana, pri la malsano “encefalito”, kaj pri
  vakcino. Sed neniu finaĵo aŭ vorteto helpas kompreni, kiel tiuj tri
  konceptoj rilatas inter si. La apudmeto de la tri estas supozata sufiĉa
  por komuniki la signifon: tiun ili kune nur <i>elvokas</i>. Persono, kiu
   ne konas la temon, povas miskompreni. Fakte, tiu estas reala ekzemplo,
  kiun mi memoras el la tempo, kiam mi reviziis tradukojn en Monda
  Organizo pri Sano. La tradukisto miskomprenis la anglaĵon kiel
  signifantan ‘japana encefalit-vakcino’, t.e. vakcino produktata en
  Japanio kontraŭ ĉiuj formoj de la malsano ‘encefalito’, dum temis pri
  vakcino produktata ie ajn kontraŭ la siaspeca malsano nomita ‘japana
  encefalito’.</p>
  <p>Multokaze, kiam la angla kontentiĝas per elvoko, la franca postulas
  plenan precizecon. La sola maniero francigi la ĉi-supran esprimon estas:
   <i>vaccin contre l'encéphalite japonaise</i>. La rilatoj inter la
  vortoj estas klare montritaj. La franca uzas ĉiujn eblajn rimedojn por
  sendubigi. Alia karakterizo ĝia estas, ke ĝi ne facile adjektivigas. Dum
   la angla donas adjektivan funkcion al substantivo per simpla antaŭmeto,
   kaj esperanto per <i>-a</i>, la franca estas senrimeda tiurilate: ĝi
  devas uzi substantivojn. Kelkfoje ĝi sukcesas, en tiaj esprimoj, uzi
  adjektivon, sed ofte tiu havas alian radikon ol la samsenca substantivo,
   kaj enmeto de prepozicieca prefikso estas postulata: <i>flavfebra vakcino</i> estas, en la franca, <i>vaccin antiamaril</i>, en kiu la prefikso <i>anti</i> transprenas la funkcion de la prepozicio <i>contre</i> en la sinonima esprimo <i>vaccin contre la fièvre jaune</i>.</p>
  <p>Kaj kio pri esperanto? La normala formo estas <i>japan-encefalita vakcino</i>. (Se temus pri vakcino produktata en Japanio kontraŭ ĉiuj encefalitoj, oni dirus <i>japana encefalit-vakcino</i>).
   Estas interese vidi, ke esperanto uzas la tri vortojn en la sama ordo,
  kiel la angla, kaj ke, samkiel tiulingve, ĝi ne bezonas enŝovi
  prepozicion. Sed ĝi sukcesas eviti la malprecizecon karakterizan pri la
  ŝekspira lingvo. Ĝi ne klarigas ĉion kiel la franca: ĝi fidas la
  intelekton de la leganto aŭ aŭdanto: se oni parolas pri malsano kaj
  vakcino, la lingvouzanto deduktos mem, sen plia precizigo, ke la vakcino
   utilas por protekti kontraŭ la malsano. Kontraste al la franca, ĝi do
  pli elvokas ol difinas. Sed kontraste al la angla, ĝi precizigas la
  rilatojn inter la vortoj: oni tuj scias, kio estas japana, ĉu la
  vakcino, ĉu la encefalito. Oni povus diri, ke la angla plene fidas la
  kuntekston aŭ la sciojn de la alkomunikato, ke la franca plene malfidas
  ilin, kaj ke esperanto fidas, ne la sciojn, sed la inteligenton: la
  kapablon dedukti.</p>
  <p>Bele ekzempligas ĉi-lastan trajton la tabelvorta sistemo. Esperanto
  fidas, ke, egale ĉu vi estas eskimo aŭ aŭstralia praloĝanto, se vi
  komprenis la rilaton inter <i>kiu, kio, kiam</i> kaj <i>neniu, nenio, neniam</i>, sufiĉas instrui al vi <i>kie</i> por ke vi ne risku diri, ke ‘en neniu loko’ vortiĝas per <i>neniom</i> aŭ <i>nenia</i>: normala homa inteligento universale kondukas nur al <i>nenie</i> por tiu signifo.</p>
  <p>Funkciado de inteligento estas multe pli sennacia, kaj do tuthomara,
  ol enhavo de memoro. Unu el la aspektoj de komunikado, kia ĝin komprenas
   esperanto, estas strebado utili interpopole. Tial ĝi pli fidas
  inteligenton ol memoron.</p>
  <p>Kaj pro tiu sama ĝenerala principo, kiu regas komunikadon nialingve,
  la ofte ripetata ideo, ke esperanto havu tiun aŭ tiun alian trajton, ĉar
   oni trovas ĝin en “la naciaj lingvoj” (fakte, ĝenerale temas nur pri
  kelkaj lingvoj aŭ pri nur unu lingvofamilio), miaopinie mistrafas:
  esperanto <b>ne</b> estas nacia lingvo, ne havas saman celon aŭ
  funkcion, ĝia kriterio de boneco do ne estos, kiagrade ĝi kapablas fari,
   kion faras nacilingvoj, sed kiagrade ĝi plenumas sian funkcion: esti
  peranto inter gentoj.</p>

  <h3><em>Bona lingvo</em>, kiel sentata de la popolo</h3>

  <p>Kial esperanto plu ekzistas, kvankam ĝi historie havis pli da ŝancoj morti ol vivi (vd tiurilate mian ĉe-uneskan paroladon <i>Veti pri esperanto</i>, reproduktitan en <i>Esperanto</i>,
   1987, januaro)? Ĉar konstante venis kaj plu venas al ĝi homoj, kiuj ĝin
   tiom admiras kaj amas, ke ili dediĉas al ĝia disflorado gigantan
  energion. Indas demandi sin, kio, en ĝi, tiagrade logas.</p>
  <p>Mi estas konvinkita, ke la ĉefa faktoro estas la natura fekundeco de
  la sistemo. Simplegaj rimedoj produktas nekredeble altan esprimpovon. La
   lingvo rapide sentiĝas riĉa; fakte, jam post nur kelkaj lecionoj, la
  lernantoj spertas ion neatenditan, kaj entuziasmigan: ili kapablas
  kompreni kaj formi belajn, amuzajn aŭ trafajn esprimojn, kiujn ili ne
  povas facile vortigi en sia propra lingvo.</p>
  <p>Krome, ili sentas sin respektataj. Aliaj fremdlingvoj abundas je
  arbitraj reguloj, kiuj estas kvazaŭ la kapricaj decidoj de diktatoro
  elpensinta pli malpli sadisman manieron omaĝi al lia potenco. Nenio
  simila trafas ilin en esperanto.</p>
  <p>La plej bona metodo sentigi sian potencon ja estas devigi la
  malsuperulon fari ion sensencan, kion li faras nur, ĉar li ne povas
  eskapi. Se mastro devigas sklavon rampi kaj leki liajn piedojn, tio
  estas maniero proklami al la vidantoj, kaj al la sklavo mem: “Rigardu,
  kiel potenca mi estas!” La sklavo enkore furiozas, la ĉeestantoj sentas
  egan timon kaj malamon, sed neniu povas fari ion ajn: la mastro
  superfortas.</p>
  <p>Nu, kiam mi parolas angle, mi devas, por esprimi tiel simplan ideon
  kiel ‘la infanoj povos ...’, obei la arbitrajn kapricojn de lingva
  diktatoro. Se ni konsiderus nur la elementojn necesajn por
  interkompreniĝi, mi povus apliki la normalajn regulojn de la lingvo kaj
  diri <i>the childs will can</i>. Sed la anglalingvaj nacioj sukcesas
  devigi min sekvi arbitrajn sensencaĵojn, kiuj kontribuas nenion al glata
   komunikado, sed multon al malegaleco inter ni. Mi ne rajtas apliki la
  normalan manieron formi pluralon per aldono de <i>-s</i>. Mi devas diri <i>children</i>.
   Kial? La respondo al tio – kiel scias ĉiu lingvoinstruisto, ĉar infanoj
   estas konsekvencaj kaj malfacile kredas je sensencaj reguloj, do ili
  demandas: kial? – povas esti nur: “ĉar estas tiel”, alivorte: ne estas
  racia kaŭzo, nur ke tiu gento trudas al ni siajn absurdajn kutimojn.
  Krome, kvankam la normala vorto signifanta ‘povi’ estas <i>can</i>, kaj la normala maniero uzi verbon os-tempe estas meti antaŭ ĝin la vorton <i>will</i>, mi ne rajtas ĉi-kaze agi konsekvence, normale, mi devas uzi alian verbon, ĉar <i>can</i>, ‘povi’, ne havas os-tempon en la angla. Mi devos serĉi alian vojon kaj uzi ekzemple esprimon kiel <i>will be able to</i>.</p>
  <p>Nur ĉar la popoloj ne kuraĝas fronti la veron, ili ne rimarkas, ke
  obei tiajn absurdaĵojn ĉe internacia komunikado estas sklavi antaŭ
  mastro, kies piedon oni iras leki, se li tion ordonas. Ke mi prenis
  ekzemplon el la angla, havas neniun specialan signifon. Kiam la franca
  estis internacia komunikilo, la situacio perfekte similis, kaj ĝi
  similus, kia ajn la etna lingvo interpopole uzata.</p>
  <p>Pri ĉio ĉi ne klare konscias la personoj, kiuj enskribiĝis ĉe esperanto-kurso, aŭ kiuj hejme solaj lernas mem. Sed ili <b>sentas</b>,
   ke tiu lingvo respektas ilin, kiel neniu lernita fremdlingvo tion faris
   antaŭe. Anstataŭ pleni je stumbligaj malhelpiloj, humilige, ĝi
  ĉiurimede favoras komunikadon: ĝi konformas kun la naturaj emoj, ĝi
  konsekvence stimulas la liberigan aplikon de la principo, kiu regas
  spontanan sin-esprimon: inklino ĝeneraligi ĉiun strukturon, ĉiun
  lernitan regulon gramatikan aŭ vortfaran. En ĝi, post la unua periodo de
   familiariĝo, oni sentas sin hejme.</p>
  <p>Tiu plaĉa sento baziĝas sur la fakto, ke, post la komenca etapo,
  esperanto konstante pli invitas dedukti ol uzi la memoron. Tio miaopinie
   estas tre grava, ĉar fidi la inteligenton de la aliuloj estas multe pli
   respekta, estima al ili, ol devigi ilin ĉerpi elmemore. Memoron havas
  bestoj, sed lingvan inteligenton nur homoj posedas. Tial mi kredas, ke
  la fenomeno esperanto ege superas la sferon de lingvoj. Temas pri
  renverso en la socipolitikaj kaj ĝenerale homaj rilatoj, kiujn esperanto
   igas pli kontentigaj praktike, sed ankaŭ morale kaj psikologie. La
  kaŝita mesaĝo de esperanto estas, ke bona konduto baziĝu, ne sur
  aŭtoritato, sed sur konsekvenca apliko de libere akceptitaj reguloj. Se
  tion vi komprenos, vi ne plu miros, ke ĝi elvokas tian akran reziston.
  Nia <i>bona lingvo</i> atakas la radikojn de multjarmilaj kutimoj. Prave, miaopinie, oni vidos en ĝi mutacion.</p>

  <h3>Mutacio</h3>

  <p>Oni nomas mutacio la fenomenon, ke jen aperas nova speco de vivaĵoj
  kapabla teni sin viva kaj disflori kiel speco. Kiel vi scias, laŭ la nun
   plej ĝenerale akceptita hipotezo pri la apero de la homoj, vivis
  estaĵoj pli malpli simiecaj, kaj foje okazis mutacio kaj prahomo
  ekekzistis. Kiam la simieca patrino rigardis tiun novnaskiton, ŝi certe
  ne fieris: ĝi ja estis videble fuŝo. Mankis al ĝi la harprotekto sur la
  tuta korpo, kaj ĝiaj aliaj mankoj konfirmiĝis pli kaj pli, laŭgrade,
  kiel la tempo pasis. Ĝi kapablis fari nenion, kion la aliaj bestoj faras
   ĝiaaĝe. Ke tiu strangaĵo plu vivis, estas miraklo. Eble la
  kvazaŭ-simiino ĝin amis kun escepta intenso: malfortuloj kortuŝas koron
  patrinan.</p>
  <p>Por la aliaj bestoj, tiu fuŝito certe estis precipe ridinda. Kiam –
  ege malfrue – ĝi komencis paŝi, ĝi estis speciale mallerta kaj rigida.
  Ĝi provis antaŭeniri nur dupiede, sed pro tiu malsaĝa ambicio, ĝi
  konstante falis. Ju pli ĝi kreskis, des pli evidentis ĝiaj mankoj: ĝi
  havas nek la forton de urso, nek la rapidon de cervo, nek serpentan
  venenon, nek lertecon simian. Nenion ĝi havis por defendi sin en mondo
  por ĝi ege danĝera. Kun la timo, kiun tia situo vekis, ĝi povis vivi nur
   disvolvante sian intelekton.</p>
  <p>Sed dank' al tio, ĝi kapablis elturni sin el situacioj, ĉe kiuj la
  aliaj estis senhelpaj. Eble kelkaj bestoj tion rimarkis, kaj al ilia
  mokado kaj sento supereca aldoniĝis ia respekta timo: la strangaj,
  neatendeblaj reagoj de la fuŝito tro ofte taŭge efikis ...</p>
  <p>Simile impresas al mi esperanto. La lingvokreemo de la homaro
  produktis ĉiajn komunikilojn, sed neniam iun kompareblan al tiu ĉi. La
  aliaj lingvoj – se tiel diri (kiel vi rimarkas, mi nun parolas laŭ la
  maniero de la dekstra cerbo: mi celas, ne analizi rigore, nur sentigi) –
   la aliaj lingvoj, do, rigardis ĝin, kaj ofte plu rigardas ĝin, de tre
  alte: “mankas al ĝi tio, kaj tio, kaj tio ĉi”, ili diras inter si,
  nekonscie elektante, por la komparo, nur la trajtojn, per kiuj ili
  superas, kaj tute ne rimarkante la grandiozan superecon multflankan de
  la mutaciulo.</p>
  <p>Tiun plibonecon ili ne <b>konscias</b>, sed sub la sojlo de la
  konscio ili observis ĝin, aŭ ĝin deduktis, kaj ĝi ilin timigas. Tiel
  sendube klariĝas la facileco, kun kiu psikologia esploro evidentigas la
  intervenon de angoro en la reagoj de multaj al esperanto, kiel mi
  demonstris aliloke (“Psikologiaj reagoj al esperanto”, <i>Esperanto-dokumentoj</i>, n-ro 26 E, Roterdamo: UEA, 1988).</p>
  <p>Kiam okazas mutacio, ne nur unu nova speco naskiĝas, sed pluraj,
  kuzaj, kiuj post iu tempo montriĝos sterilaj: altaj kvalitoj necesas por
   pluvivi. Ni scias, ke pluraj kvazaŭhomaj specoj ekzistis iutempe sed
  ili ne havis idojn dum sufiĉe longa tempo por stabiliĝi kiel sukcesinta
  speco. Tiun leĝon naturo obeis ankaŭ, kiam ĝi naskis la intergentan
  lingvon. Volapük, Ido, Occidental, Latino sine flexione, Interlingua,
  Neo, ktp estas la kuzoj, kiuj iom sukcesis. Kiam la tempo maturiĝis por
  mutacio, ŝajnas, ke Naturo naskas fekunde por certigi, ke vivos la plej
  altnivela. Nur rivaleco kaj konkuro praktik-terene ja povas havigi al la
   planedo produkton kun supera kvalito.</p>
  <p>Pri la rezulto de la lingva konkuro ne estas iu dubo: esperanto montriĝis la plej bona.</p>
  <p>Al kio ŝuldiĝas ĝia pliboneco? Rilate al Volapük, kiun ankaŭ
  karakterizas prefero al inteligento super memoro, temas pri la fakto, ke
   nia <i>bona lingvo</i> estas pli respekta kaj pli demokratia. Respekta:
   la aspekto de la devenvortoj estas en esperanto, kontraste al Volapük,
  ĝenerale rekonebla; Zamenhof adaptis ilin al la bezonoj de la lingvo,
  sed ne misformis ilian vizaĝon: li tenis sin respekte al ili; simile, en
   la konstruo de la frazo, Zamenhof lasas al la lingvano multe pli da
  libereco ol Schleyer: li respektas lin aŭ ŝin. Demokratia: ne la aŭtoro
  aŭ iu komitato efektive prizorgas la evoluon, aŭ decidas pri dubaj
  punktoj, sed anonima uzado, t.e. kolektiva akcepto aŭ malakcepto de
  novaj formoj, kiujn iu ajn rajtas proponi.</p>
  <p>Rilate al la aliaj kuzoj, la pliboneco kuŝas en du trajtoj. Unue,
  esperanto pli atentas la postulojn de tutmondismo, dum tiuj rivaloj
  estas kvazaŭ ekskluzive okcidentaj. Due, kaj precipe, ĝi pli fidas
  inteligenton ol memoron (komparu la tabelvortojn kun iliaj samsencaĵoj
  en Ido).</p>
  <p>Dirante, ke esperanto pli fidas inteligenton ol memoron, mi esprimis
  min ne tute prave. Temas ja pri ia nekonscia inteligento, kiun eble
  estus pli trafe nomi refleksa dedukt-kapablo. Ne kompreneblus la
  derivitaj vortoj aŭ la <i>-u</i> en <i>ĉu ni iru?</i> (tute ordinara
  esprimo, kiu ne havas ekzaktan samsencaĵon en la franca kaj en multaj
  aliaj lingvoj), se ne ekzistus nia kapablo dedukti. Sed dedukti, se tiel
   diri, instinkte, ne per longa intelekta procezo, nur en unu sekundero.
  Kaj jen, indulgu min pliafoje, mi nun faros al vi kurseton pri
  psikolingviko.</p>

</section>

  </body>
</html>
