<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>La bona lingvo - ĉapitro 4</title>
    <link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body class="part" epub:type="bodymatter part">

<section class="chapter" epub:type="bodymatter chapter" id="chapter_04">

  <h2>4. Emo difini, emo elvoki</h2>

  <h3>Angoro kaj trovalorigo de la maldekstra cerbo</h3>

  <p>La fakto, ke <i>mal-</i> povas uziĝi senbare, estas aspekto de la
  mutacio. Sed mutacio signifas rompon, kaj rompo dolorigas. Aŭ ĝi vekas
  neelporteblan angoron.</p>
  <p>Tian angorigan rompon travivis la homaro, kiam sciiĝis, ke la stabila
   tero, apogita sur fortikaj fundamentoj, kiu estis ĝia vivejo, fakte
  estas nur pilketo ŝvebanta en nesolida medio. Imagu! Ni estis la centro
  de la universo; nin protektis plafono nomata ĉielo, ornamita de lumiloj,
   kiuj iras sur ĝi sian regulan iron; la ebenaĵo, sur kiu ni staris,
  sentiĝis plej firma; kaj ĉion ĉi oni ekmontras eraro, iluzio, kaj la
  grundon oni forprenas de sub ni por tien loki abismon! Terura bato tiu
  rivelo estis.</p>
  <p>Pro ĝi, verŝajne, okazis la filozofia renverso de Kartezio. Se ni ne
  plu povas fidi la evidenton pri la ekstera mondo, kie trovi ion firman?
  Kartezio imagis, ke tion povas doni nur logiko kaj pensado: eĉ la scion
  pri la propra ekzisto li pendigis de pensado: <i>mi pensas, do mi estas</i>.
   Kiel malsame homoj reagas! Mian ekzistosenton mi perceptas el sufero
  kaj ĝuo, el konscio pri mankoj kaj pleniĝoj, el mia povo ami kaj admiri
  ... Sed mi ne estas filozofo.</p>
  <p>Estu kiel ajn, la terura timo, kiu kaptis la eŭropanojn subite
  konsciajn pri sia sur-abisma situo, stimulis, helpe de Kartezio, la
  maldekstran cerbon. La rezultoj de tiu mensa revolucio, kiu, verdire,
  ĉefe trafis Okcidenton, sentiĝas ankoraŭ nun: la hodiaŭa universitata
  etoso, pure intelekta, la publika instruado, nia civilizacio materia
  estas stampitaj per tiu supervalorigo de penso super sentado, de dedukto
   super intuicio, de kredo super fido.</p>

  <h3>Franca edukprincipo influas lingvan konceptadon</h3>

  <p>Kartezio estis franco, kaj liaj ideoj pli influis la francan kulturon
   ol la aliajn (sed la plimulto el la postaj plej influaj filozofoj, kiuj
   iris similan vojon, portante pensadon pli supren ol ĉion alian, estis
  germanoj; sekve, la germana kulturo simile ĉefvalorigis la
  maldekstracerbajn funkciojn: pensado, disciplino, rigoro, pedanta
  precizeco alte rolas tiugente). Nu, la franca pensmaniero ludis aparte
  gravan rolon en nia lingvo. Tio okazis parte, verŝajne, pro la prestiĝo,
   kiun la franca kulturo havis fine de la pasinta jarcento, kaj parte pro
   tio, ke francoj fariĝis tre gravaj en la movado ekde la komenco de la
  nuna. Ne hazarde la unua kongreso okazis en Francio, kaj la dua en
  franclingva urbo. Ankoraŭ nun, franclingvanoj estas strange multnombraj
  en la Akademio. La ĉefredaktoroj de niaj plej prestiĝaj vortaroj, <i>Plena Vortaro</i> kaj <i>Plena Ilustrita Vortaro</i>, estas francoj. Franco kunaŭtoris <i>Plenan Analizan Gramatikon</i>.</p>
  <p>Nu, la francoj aliras sian lingvon, kaj do lingvojn ĝenerale, malsame
   ol la plimulto el la aliaj popoloj. Franca infanedukado ege emfazas la
  neceson uzi pri ĉio la “ĝustan terminon”. Kaj ie, en la subkonscio de l'
   francoj, flagras la ideo, ke la spontana vorto, la infane kreita, ne
  estas la ĝusta, ĉar ĝi sonas tro simple.</p>
  <p>Dum la lasta somero, mi ĉeestis jenan scenon, kiu verŝajne estus
  neimagebla en alia lando ol Francio. Mia edzino kaj mi gastis ĉe
  terkulturisto, samtempe vinproduktisto, viro klera, kiu pasigas multan
  tempon surtraktore kaj mane laboranta, sed kiun ankaŭ karakterizas alta
  intelekta nivelo kaj ekonomi-konscia maniero prizorgi sian bienon. Ni
  parolis pri la vetero kaj lia edzino diris: “Mi aŭdis ĉe la radio, ke la
   nulopunkto troviĝas je alteco de 4000 metroj”. Ekkoleris la viro kaj
  diris: “Min incitas via maniero neniam uzi la ĝustan vorton. Se vi
  parolas pri <i>izotermo</i> diru <i>izotermo</i>, ne <i>nulopunkto</i>.”
   Certe troviĝis, baze de tiu reago, ia geedza konflikto, sed en kiu
  lando edzo ema riproĉi sian edzinon elektus kiel pretekston la neuzon de
   komplika, scienca vorto en plej banala interparolo privetera?</p>
  <p>Jen alia ekzemplo. Tuj post la dua mondmilito, Belgio kaj Svislando
  havis pli altan vivnivelon ol Francio, kaj, kontraste kun tiu, disponis
  dolarojn, kiuj ebligis importi multon el Usono. Inter la novaj varoj,
  kiuj tiel atingis ilin, troviĝis la unuaj magnetofonoj. Kaj en Svislando
   kaj en Belgio, franclingvanoj nomis ilin <i>enregistreurs</i>, ĉar la funkcio de tiuj aparatoj ja estas <i>enregistrer</i> (‘registri’; tiun vorton oni uzis por surdiskigo). Se riskis okazi konfuzo kun alia tipo de “registrilo”, oni diris <i>enregistreur magnétique</i>.</p>
  <p>Kaj jen post kelkaj jaroj similaj aparatoj fine aperis en Francio. La
   francoj, ignorante jam radikiĝintan lingvouzon en du franclingvaj
  regionoj – tri, fakte, ĉar en Kanado oni uzis <i>enregistreuse</i> – organizis fakkunvenojn por diskuti pri la termino kaj akuŝis je <i>magnétophone</i>, bela sciencosona vorto, kies ĉefa kvalito estis verŝajne, ke ĝi estis ne tuj komprenebla – kontraste kun <i>enregistreur</i> – kaj do pli probable respondis al la nekonsciaj kriterioj de “la ĝusta termino”.</p>
  <p>En Francio, do, kiam infano uzas “neĝustan terminon”, oni korektas
  ĝin. Tio kredigas al ĝi, ke nur unu vorto estas uzebla por unu koncepto,
   aŭ ke, se ĝi uzos vorton kun pli vasta signifo, ĝi eraros, ĝi agos
  malbone. Tial konceptoj, kiuj alipopole inkluziviĝas, ruspupe, unu en la
   alian, staras aparte kaj kontraste en la franca menso. Anstataŭ
  inkluzivi, la francoj kontrastigas.</p>
  <p>Ekzemple, kiam franca infano, ekvidinte unuĝiban kamelon, krias: “<i>Oh! Un chameau!</i>” (‘Ho! Kamelo!’), la patro tuj korektas: “<i>Ce n'est pas un chameau, regarde, il n'a qu'une bosse, c'est un <b>dromadaire</b></i>” (‘Ne estas kamelo, rigardu, ĝi havas nur unu ĝibon, estas <i>dromedaro</i>’). En la aliaj gentoj, la kategorio “kamelo” <b>inkluzivas</b> la subkategorion “dromedaro”. (Rigardu la desegnaĵon sur la pakoj de <i>Camel</i>-cigaredoj.)
   Ne ĉe la francoj. Tie, la dromedaroj ne estas kameloj, ili, pro la
  eduksistemo, fiksiĝas en la menso precize kiel io <b>kontrasta</b> al kameloj, kiel io atentinde plej nekamela: “<i><b>Ne</b> estas kamelo, estas <b>dromedaro</b></i>.” (En alia popolo, patro deziranta klerigi dirus: “<i>Ho jes, kamelo! Tian unuĝiban kamelon oni nomas <b>dromedaro</b></i>”). Kiel ofte, la spontane uzata vorto facile prononceblas (<i>chameau</i> elparoliĝas <i>/ŝamó/</i>), dum la altrudita de la gepatroj estas pli komplika: plia ekzemplo, ke “la ĝusta termino” devas soni barbare.</p>
  <p>Nuntempe, se usonano diras al mi “<i>It is recorded on tape</i>” (‘ĝi estas registrita sur bendo’), li plej probable parolas pri kasedo. <i>Tape</i>,
   ‘bendo’, inkluzivas la bendojn aranĝitajn en maldika skatoleto
  tiamaniere, ke la du bobenoj ne apartiĝas (alivorte, en kasedo). Ĉe
  francoj, la vorto <i>bande</i> ne inkluzivas la bendojn enkasedajn. Se vi diras “<i>enregistré sur bande</i>”,
   franco bildigas al si unusolan bobenon, kies bendon vi povas tuj mane
  tiri kaj malvolvi, kaj kiun vi devas mem alkroĉi al malplena bobeno. Se
  temas pri bendo enkaseda, vi devas nomi ĝin <i>cassette</i>, kaj franco normale eĉ ne pensas pri tio, ke la aĵo en ĝi fakte estas <i>bande</i>. Kiam la koncepto “kasedo” aperis, anglalingvanoj ĝin <b>inkluzivis</b> en la pli vastan koncepton “bendo”, francoj ĝin <b>kontrastigis</b> al ĝi.</p>
  <p>La franca maniero procedi, kiu radikas en la sistemo kartezia (Kartezio ja emfazis la neceson rezoni per <i>ideoj klaraj kaj apartigitaj</i>),
   ial transformiĝinta al io pedante aplikenda, rajtas je respekto. Fakte,
   lingvo tiagrade enplektiĝas kun penso, ke pensi laŭ la inkluziva
  sistemo estas por multaj francoj tre malfacile, se ne diri neeble. Kiam
  mi klarigas al franco, ke la objekto, kiun li nomas <i>fauteuil</i> (‘brakseĝo’, ‘apogseĝo’) estas iu formo de seĝo, kaj ke usonano povas nomi ĝin <i>chair</i>, ‘seĝo’, sen la precizigaj vortoj (la preciza esprimo estas <i>armchair</i>, <i>overstuffed chair</i>, <i>easy chair</i> aŭ <i>comfortable chair</i>), tre ofte venas la reago: “<i>Sed fotelo ne estas seĝo!</i>”
   Rigardante brakseĝon, multaj francoj ne povas imagi, ke oni povas klasi
   tiun meblon inter la seĝojn: ĝi estas io alia, apartenanta al tute
  malsama kategorio.</p>
  <p>Sed la fakto, ke iu pensmaniero respektindas, ne signifas, ke ĝi
  estas oportuna. Por intergenta lingvo, la franca sistemo ja alportas kun
   si seriozajn malavantaĝojn.</p>

  <h3>La signif-amplekso de la vortoj: io konvencia</h3>

  <p>La insisto pri “la ĝusta termino”, pro la aĝo, kiam la infano
  komencas ĝin preni serioze, fiksas en la nekonscia menso la ideon, ke la
   realo jam estas dividita en konceptojn, ĉiu el kiuj estas nomita, aŭ
  almenaŭ nomebla kaj nomenda. Ĝi emigas pensi, ke “verdo” ekzistas per si
   mem, kiel io per si aparta de “bluo”. Fakte, la realo de la spektro
  estas kontinua, kaj ke oni metas la limojn tien kaj ne tien ĉi, estas
  arbitra tradicio de la koncerna kulturo. Kiam ĉinlingva konato, kun kiu
  mi foje trinkis kafon en la Singapura flughaveno, mire rimarkis, ke la
  tiea sukero estas <i>huang</i>, li uzis vorton, kies kutima traduko estas “flava”. Tiu nerafinita sukero estis bruna por miaj okuloj kaj menso, sed la ĉina <i>huang</i> havas alian signifkampon ol nia <i>flava</i>: ĝi etendiĝas al tio, kion ni nomas <i>bruna</i>.</p>
  <p>Simile la du kontrastaj francaj konceptoj <i>fier</i>, ‘fiera’, kaj <i>orgueilleux</i>, ‘malhumila’, ‘orgojla’, estas grupigitaj en la angla en la saman kategorion: <i>proud</i>. Aŭ, eble eĉ pli trafe, konsultu la esperanto-vortaron de Wells: vi vidos, ke <i>voli</i> estas tradukita kiel <i>to want</i>, sed ke <i>to want</i> estas tradukita, unue, kiel <i>deziri</i>. Nu, ĉe multaj popoloj <i>voli</i> kaj <i>deziri</i> estas du tute malsamaj aferoj. <i>Voli</i> ja estas diri jes aŭ ne al sia <i>deziro</i>, tiu verbo signas la reagon al la deziro, kaj sekve elekton, decidon, dum <i>deziri</i> signifas “senti inklinon al” kaj elvokas naturan, spontanan aperon de tiu inklino. (<i>Voli</i> estas la reago de la maldekstra cerbo al <i>deziro</i> unue ŝprucinta cerbobaze.) Tiun distingon la anglalingvanoj ĝenerale ne faras.</p>
  <p>Reciproke, la franca havas nur unu vorton, <i>crier</i>, ‘krii’, por
  la diversaj manieroj alvoki aŭ laŭtsone esprimi emocion, kiuj por
  anglalingvano tre diferencas unu de la alia, kaj kiujn li vortigas per
  tiaj verboj kiel <i>shriek</i>, <i>shout</i>, <i>yell</i>, <i>scream</i>, <i>call out</i>, <i>roar</i>, ktp.</p>
  <p>Se ni imagas, ke al ĉiu koncepto de nia kulturo respondas iu realaĵo,
   ni malfacile akceptas, ke diversaj eroj de nia vortprovizo povas ne
  havi unuvortan, ekzaktan tradukon en la internacia lingvo. Ni konfuzas
  tiun mankon kun malriĉeco. Sed tio ĝi ne estas. La angla estas unu el la
   plej riĉaj lingvoj en la mondo laŭ la nombro da vortoj kaj da nuancoj,
  kiujn ili ebligas esprimi. Tamen ĝi ne povas eldiri per unu vorto
  konceptojn kiel <i>samrasano</i> aŭ <i>samlingvano</i>, mankas al ĝi ordinara vorto por la koncepto <i>volo</i>, kaj por traduki la simplan francan adverbon <i>frileusement</i> (kies signifo proksimiĝas al “malvarmtimule”; Zamenhof uzis tiusence <i>frosteme</i> kaj <i>fornosidiste</i>, sed ĉu tiuj esprimoj ankoraŭ kompreneblas?) ĝi bezonas longan ĉirkaŭvojon, ekzemple: <i>with the kind of shivering movement typical of people particularly sensitive to cold</i>. Tian simplan vorton, kia estas nia esperanta <i>meblo</i>, la riĉega angla lingvo povas traduki nur per komplika multsilabaĵo: <i>piece of furniture</i>.
   Ke multaj esperantaj vortoj ne estas unuvorte tradukeblaj en la francan
   aŭ la anglan, kaj reciproke, tio estas tute natura: ĉiu lingvo
  distranĉas la realon laŭ propraj anguloj, en tranĉojn kun malsamaj
  formoj kaj grandecoj.</p>
  <p>Ni grupigas en unu koncepton, “ami”, vastan kampon da diversaj sentoj, kiu estis dividita en tri kategorioj en la malnovgreka: <i>agapan</i>, <i>filein</i>, <i>eran</i>, depende de tio, ĉu temas precipe pri larĝkora akceptemo, pri amikeca korinklino aŭ ardo pasia.</p>

  <table class="c4_forms">
    <tbody>
      <tr>
        <td>filein<br/><br/>eran<br/><br/>agapan</td>
        <td>}<br/>}<br/>}<br/>}<br/>}</td>
        <td>AMI</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

  <p>Se ni bezonas distingi tiujn tri formojn de amrilato, ni precizigas
  per adverboj aŭ aliaj elementoj. Sed ofte ni ne faras la distingon, eĉ
  en lingvoj ĝenerale rigardataj kiel riĉaj. En la johana evangelio,
  ekzemple, troviĝas loko (21, 15‒18), kie trifoje Jesuo demandas Petron,
  ĉu tiu lin “amas”, kaj Petro ĉiufoje respondas jese, uzante verbon, kiu
  signifas “ami”. En la tradukoj kutime uzataj en la laŭdire riĉaj lingvoj
   de Okcidento, revenas ĉiufoje la sama vorto (<i>aimer</i>, <i>to love</i>, <i>liebhaben</i> k.s.), dum en la greka originalo du malsamaj verboj uziĝas.</p>
  <p>Ĉiu kulturo havas sian aliron al la pens- kaj komunik-objektoj. La
  eŭropa maniero koncepti la gefilojn de samaj gepatroj estas laŭseksa.
  Sed ekzistas lingvoj, ĉe kiuj ne la sekso estas konsiderata, sed la aĝo.
   Ekzemple, en la joruba, lingvo parolata en okcidenta Afriko, la divido
  estas inter pli aĝa kaj malpli aĝa, senkonsidere pri tio, ĉu la gefratoj
   estas viraj aŭ inaj. En la ĉina, ambaŭ faktoroj estas atentataj, tiel,
  ke ĝi havas kvar vortojn entute, du por nia <i>frato</i> kaj du por nia <i>fratino</i>:</p>

  <table class="c4_thing">
    <tbody>
      <tr>
        <td>
          <table class="c4_thing_1">
            <thead>
              <tr><th colspan="2">Esperanto</th></tr>
            </thead>
            <tbody>
              <tr><td><i>frato</i></td><td><i>fratino</i></td></tr>
            </tbody>
          </table>
        </td>
        <td>
          <table class="c4_thing_2">
            <thead>
              <tr><th>Joruba</th></tr>
            </thead>
            <tbody>
              <tr><td><i>ègbón</i><br/>‘pli aĝa frat(in)o’</td></tr>
              <tr><td><i>àbúrò</i><br/>‘pli juna frat(in)o’</td></tr>
            </tbody>
          </table>
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td colspan="2">
          <table class="c4_thing_3">
            <thead>
              <tr><th colspan="2">Ĉina</th></tr>
            </thead>
            <tbody>
              <tr>
                <td><i>gege</i><br/>‘pli aĝa frato’</td>
                <td><i>jiejie</i><br/>‘pli aĝa fratino’</td>
              </tr>
              <tr>
                <td><i>didi</i><br/>‘pli juna frato’</td>
                <td><i>meimei</i><br/>‘pli juna fratino’</td>
              </tr>
            </tbody>
          </table>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

  <p>La ideo, ke esperanto estas malriĉa, rezultas el miskompreno pri la
  diversaj manieroj, laŭ kiuj la malsamaj kulturoj distranĉas aŭ aranĝas
  en konceptojn la realon aŭ mondojn fantaziajn. Por ĉino, la eŭropaj
  lingvoj estas ege malriĉaj en sia vortprovizo ebliganta paroli pri
  familiaj rilatoj. Por nia koncepto <i>onklo</i>, la ĉina havas malsamajn
   vortojn depende de tio, ĉu temas pri pli aĝa frato de la patro, pli
  juna frato de la patro, frato de la patrino, edzo de la fratino de la
  patro, edzo de la fratino de la patrino, ktp.</p>
  <p>Tiu atribuo de malriĉeco al esperanto parte ŝuldiĝas al la franca
  ideo pri “la ĝusta vorto”, kiu ne akceptas, ke la realo aŭ fikcio
  dividiĝu en konceptojn laŭ aliaj anguloj ol en la gepatra lingvo. Sed eĉ
   sen ĝi, natura etnocentreco, kombinita kun ideoj prilingvaj naskitaj en
   infanaĝo kaj neniam forlasitaj, malhelpas kompreni la diferencon inter
  vortoj aŭ konceptoj unuflanke, la priparolataj realo aŭ fikciaĵoj
  aliflanke.</p>
  <p>Kiu ajn la kaŭzo, multaj havas la impreson, ke esperanto estas
  malsupera al la nacilingvoj kaj ke, sekve, necesus ĝin altigi al ties
  nivelo. Tiucele ili rekomendas enkonduki en ĝin vort-por-vortajn
  tradukojn de ĉiu koncepto, por kiu ilia lingvo havas terminon. Puraj
  estas tute certe iliaj intencoj, sed ilia celo estas nerealigebla.
  Esperanto ja disvastiĝis al ĉiuj partoj de la mondo, kaj montras ekster
  la eŭropa kultursfero viglecon, kiu pravigas pensi, ke ĝi tie firmiĝos
  kaj uziĝos pli kaj pli. Se ĉiu popolo rezonos kiel la francoj kaj iliaj
  samopinianoj, kaj postulos esperanto-vorton por ĉiu vorto de sia lingvo,
   nia vortprovizo fariĝos tiel giganta, ke ĝi ne plu uzeblos. Imagu la
  situacion, kiam por ĉiu familirilato laŭ la ĉina kulturo ni havos novan
  radikon, kaj same pri multegaj aspektoj de la materia, socia, psika kaj
  alikampa vivo! Franclingva tradukisto ne taksas sian lingvon malriĉa,
  ĉar por multegaj anglaj vortoj ĝi ne havas laŭvortan tradukon, li nur
  lernas la arton esprimi penson, kaj ne vortojn. Tion bonaj esperantistoj
   instinkte faras nun, plej sukcese. Kiamaniere? Ili aplikas du
  principojn: (1) distancigi sin de la vortaroj; (2) sin demandi: “kion mi
   volas diri?”</p>
  <p>Alivorte, ili faras tion, kion vi nature faras, kiam, parolante
  vialingve al vialingvano, vi ĵus uzis vorton, kiun li ne konas: vi
  klarigas per aliaj vortoj la aferon. La granda avantaĝo de esperanto
  estas, ke la klarigon ĝia struktursistemo povas ege densigi.</p>
  <p>Ekzemple, francino foje diris al mi: “Mi bezonas la neologismon <i>timida</i>, ĉar kiam mi estis juna, mi estis tre <i>timida</i>, sed ne <i>timema</i>. En esperanton la francan vorton <i>timide</i> oni tradukas per <i>timema</i>. Ne <i>timema</i> mi estis.” Ŝia eraro estis kredi la vortaron. Ĉar ŝi tie trovis <i>timide = timema</i>, ŝi ne serĉis pluen. Fakte, kion ŝi volis diri? La franca koncepto <i>timide</i> (kaj la similaĵoj de multaj eŭropaj lingvoj) grupigas serion da reagoj, sentoj, kondutoj, kiuj estas tre diversaj.</p>
  <p>Aserti, ke ĉar esperanto ne havas unu vorton, kiu kovras la saman
  grupon, ĝi estas malriĉa, egalus deklari, ke la malnovgreka ne estas
  riĉa, ĉar ĝi ne havas <b>unu</b> vorton por nia sentogrupo “ami”, aŭ la angla, ĉar mankas al ĝi <b>unu</b> vorto por la diversaj manieroj laŭtvoki, kiun ni nomas <i>krii</i>, aŭ la ĉina, ĉar ĝi ne povas <b>unu</b>vorte
   esprimi nian koncepton “onklo”, aŭ la franca, ĉar ĝi havas vortojn por
  “krajono”, “plumo”, “kreto”, sed nenion samsencan al nia pli ĝenerala <i>skribilo</i>.</p>
  <p>En esperanto la franca koncepto <i>timide</i> povas esprimiĝi per tre multaj vortoj kaj esprimoj, ĉiu kun la propra nuanco kaj la propra signif-amplekso. Jen kelkaj: <i>sinĝenema,
   malaplomba, ruĝiĝema, hontema, inklina sin ĝeni, ema ne aserti sin, ema
   retiriĝi en sin, ema konscii alies rigardon, nerebatema, ne ŝatanta
  elstari en grupo, neasertema, timema, gruptimema, timema pri nekonaĵoj
  (aŭ nekonatoj), sendecida, malcerta pri si, evitema, alfrontevitema,
  nealfrontema, malinklina sin enĵeti, ne montriĝema, ĉiam provanta
  malplej elstari, nememfida, manka je memfido, facile ŝanceliĝanta,
  embarasiĝema, retropaŝema, facile lasanta alian imponi al li aŭ ŝi,
  inklina senti psikan paralizon, inklina senti sin fuŝa, ĝene memkonscia,</i> ktp ktp. Fakte, la vortoj <i>sinĝenema</i> kaj <i>malaplomba</i> havas praktike la saman signifkampon kiel la franca <i>timide</i>.
   Mi listigis la aliajn simple por montri, kiavoje oni serĉu. Kaj ankaŭ
  por ilustri la fakton, ke estas normale uzi plurvortan esprimon por
  traduki unuvortan koncepton de la fontlingvo.</p>
  <p>Paradokse, kvankam estas rilato inter la francaj ideoj pri “la ĝusta
  vorto” kaj tiuj pri malriĉeco, la pedanteco, kiun stimulas tia maniero
  kompreni lingvon, fakte efikas al ĝi malriĉige. Anstataŭ permesi, ke la
  penso situu jen je tiu nivelo, jen je tiu alia, kaj do disponu pli
  multajn variaĵojn en la esprimado, oni trudas nur unu. Tion povas
  ekzempligi la manio, ĉi-foje ĉefe renkontata ĉe germanlingvanoj – kies
  kulturo, kiel ni vidis, ankaŭ favoras pedantecon – nepre anstataŭigi la
  spontane ŝprucantan <i>pensi</i> per <i>opinii</i>, kiam temas pri opiniesprimo. La fakto, ke similkaze oni diras en la angla <i>I think</i>, en la rusa <i>ja dumaju</i>, en la ĉina <i>wo xiang</i>, en la franca <i>je pense</i> jam sufiĉas por montri, ke tio estas tre natura maniero vortigi la ideon “mi opinias, ke”.</p>
  <p>Sed fakte ne necesas studi komparan lingvistikon por tion konfirmi: <i>opinii</i> ja estas maniero <i>pensi</i>, alivorte la koncepto “opinii” estas <b>inkluzivita</b>
   en la koncepto “pensi”. Vi ne povas opinii sen pensi, ĉefe: vi ne povas
   esprimi vian opinion ne pensante ĝin. Kial prezenti kontrastaj
  konceptojn, inter kiuj la rilato estas inkluziva? Se tiu kutimo
  disvastiĝus, la sola rezulto estus, ke anstataŭ disponi du manierojn
  esprimi sin – <i>mi pensas, ke ...; mi opinias, ke ...</i> – verkistoj kaj esperantoparolantoj disponus nur unu: la lingvo malriĉiĝus.</p>

  <h3>Timo malprecizi</h3>

  <p>Sistemo, en kiu konceptoj estas kontrastigataj multe pli ol ili
  inkluziviĝas, havas duan malavantaĝon por interkultura lingva
  komunikilo, nome, ke ĝi malhelpas plenan akcepton de la deriva kaj
  kunmeta vortfarado. Se <i>brakseĝo</i> ne estas <i>seĝo</i>, aperas stulte nomi ĝin uzante la radikon <i>seĝ</i>
   plus iun precizigan elementon. Tio sentiĝas kiel lama rimedo, kiel
  konfeso pri malriĉeco, kiun oni iel provas kompensi. Tiu aliro al la
  lingvo tute kontraŭas la solvon al la dikvortara problemo, kiun Zamenhof
   kortuŝe priskribis en sia letero al Borovko: esprimi kompleksajn
  konceptojn per kombino de limigita nombro da eroj.</p>
  <p>Kiel ni vidis, la franca maniero kompreni la lingvon favoras
  pedantecon. Lingva pedanto emas malfidi la ĝeneralajn helpojn al
  komuniko, kiuj estas la kunteksto, la situacio, eventuale la gestoj. Li
  ne akceptas, ke, se natura konsento formiĝas pri la signifo de
  kombinaĵo, komunikado perfekte disvolviĝas. Al li ne sufiĉas, ke la
  kunmetitaj eroj <b>elvoku</b> la koncepton, li volas, ke ili <b>difinu</b>
   ĝin. (Temas pri la malfido de la maldekstra duoncerbo al la dekstra).
  Tiu sama bezono pri pedanta difino forturnigas de la simpla uzo de
  simplaj vortoj en situacioj, kiam neniu dubsenceco eblas.</p>
  <p>Tipa ekzemplo pri ĉi-lasta fenomeno estas la kutimo, enkondukita de la francoj, anstataŭigi <i>bona</i> per <i>bongusta</i>,
   kiam temas pri manĝaĵo aŭ trinkaĵo, eĉ kiam la kunteksto igas ĉion
  absolute klara. Mi plurfoje ĉeestis jenan scenon inter francaj
  esperantistoj. Iu ekmanĝas frukton, apudulo demandas: “ĉu ĝi estas
  bona?” kaj sperta esperantisto korektas tiun dirante: “oni ne diras <i>bona</i>, sed <i>bongusta</i>
   tiaokaze”. Nu, en multegaj lingvoj, oni tiam simple diras “bona”. Estas
   vere, ke la koncepto “bona” estas tiel vasta, ke ĝi povas rilati al
  ĉiaspecaj sferoj, sed la necesan precizigon alportas la situacio. La
  maniero rigardi, la tono, la fakto, ke unu ĵus ekmanĝis kaj la alia ne,
  ĉio ĉi precizigas, ke <i>bona</i> ne signifas ĉi-kadre “morale bona”,
  “socie bona”, “bona por la sano”, “teknike bona”, “bonkora” aŭ “bona”
  laŭ iu alia kriterio. Cetere, <i>bona</i> inkluzivas <i>bongusta</i>.</p>

  <h3>... kaj angoro perdi</h3>

  <p>La trovalorigo de la maldekstra cerbo, kiun Kartezio, inter aliaj
  influoj, trudis al la francoj, ne nur estigis timon pri nesufiĉa
  precizeco, sed ankaŭ vibrigis ian praan, infanecan angoron perdi, kiu,
  pro la menciita graveco de francoj en la esperanto-historio, orientis la
   evoluon de la lingvo laŭ direkto fremda al ties fundamenta naturo.</p>
  <p>Alpreni internacian lingvon, tio signifas ŝanĝi la nivelon, sur kiu
  oni komunikas: oni ĉesas troviĝi inter samgentanoj kaj ekrilatas nur
  kiel kunhomoj. Por tio necesas ion rezigni: malfacile difineblan
  komunecon de sentoj, spertoj, aludoj, referencoj, unuvorte ĉion
  specifan, kio ligas inter ili la anojn de iu gento. Bedaŭrinde, rezigni
  estas seniĝi, kaj seniĝi malfacilas, ĉar tio tro similas al perdo.</p>
  <p>Kompreneble, oni perdas nur dum tempo, kaj nur por gajni ion alian,
  samvaloran, ofte eĉ plivaloran. Sed ne eblas gajni sen komence perdi. Se
   viaj manoj estas plenaj je io ŝatata, vi povas akcepti ion pli ŝatindan
   nur unue demetinte, kion vi tenas en ili.</p>
  <p>Tiu regulo validas egale, kiu ajn la internacia lingvo. Se mi
  diskutas angle kun skandinavo, ĉar ni ne havas alian komunan
  komunikilon, mi devas rezigni multon miakulturan, ĉar tiuj tipaĵoj ne
  pasas tra la angla kanalo. Ekzemple la fakton, ke se unu el ni diros <i>his secretary</i>, la alia ne scios, ĉu tiu estas vira aŭ ina, dum france mi dirus <i>son secrétaire</i>, ‘lia (aŭ ŝia) sekretario’ kaj <i>sa secrétaire</i>, ‘lia (aŭ ŝia) sekretariino’. Aŭ la fakton, ke la distingo inter <i>tu</i>, ‘vi’ (se temas pri iu, kun kiu mi familiaras) kaj <i>vous</i>,
   ‘vi’ (se temas pri iu, kun kiu mi rilatas malpli familiare) nun
  perdiĝos, dum eble io simila ekzistas ankaŭ en la gepatra lingvo de mia
  kunparolanto. Ambaŭ do perdos ion por gajni la eblon komuniki.</p>
  <p>Tio estas normala. Nenio valora riceviĝas senkoste. Se mi volas
  komuniki sur intergenta nivelo, mi devas pagi la prezon. Feliĉe,
  ĉi-koncerne, esperanto montriĝas <i>bona lingvo</i> durilate: unuflanke,
   ĉiu perdas malpli ol se alia komunikilo uziĝus; aliflanke, la lingvo
  estis konceptita por dividi la koston kiel eble plej egale inter la
  diversaj popoloj.</p>
  <p>Ve! Praaj refleksoj ofte malhelpas tion kompreni. La familiara medio
  estas sekuriga, kaj seniĝi, eĉ nur momente, je ĝiaj apartaĵoj sentiĝas
  terure. Tial multaj esperantistoj provas gajni tutmondan esprimilon sen
  perdi la trajtojn de la nacia. Ili strebas al io neebla: interkultura
  lingvo, kiu estu iliakultura.</p>
  <p>Mi ne scias, ĉu refoje elmergiĝas mia partieco, sed ŝajnas al mi, ke
  tio multe pli oftas ĉe francoj ol ĉe aligentanoj. Mi neniam renkontis
  ĉinan, rusan, britan aŭ usonan esperantiston, kiu postulis, ke esperanto
   havu absolute ekzaktan tradukon de tiu aŭ tiu tipe nacia koncepto, kiel
   mi konstante spertas ĉe francoj (memoru, kion ni diris pri <i>timida</i>).
   Aperas, ke anoj de tiuj popoloj pli konscias, ke alia lingvo ne povas
  havi saman signifsistemon kiel la propra, dum francoj perceptas en tiu
  diferenco mankon korektindan.</p>
  <p>La timo perdi, kiu do karakterizas multajn francojn rilate al la
  havaĵoj de sia lingvo, ege influis esperanton. Multo internacie ne
  necesa, sed tipe franca, enŝteliĝis en la lingvon, nur – se mia hipotezo
   pravas – ĉar francoj ne komprenis la neceson rezigni iun nombron da
  francaĵoj por ĝui la pli altan nivelon de internacieco. Verŝajne tial ni
   diras <i>magnetofono</i> anstataŭ <i>surbendigilo</i>, verŝajne tial la ege franceca PIV rekomendas <i>jahurto</i> anstataŭ la reallingva <i>jogurto</i>, verŝajne tial ankaŭ multaj francoj sentas la mankon de pronomo familiara por ‘vi’, egala al la franca <i>tu</i>, kiel malfacile akcepteblan perdon, terure malriĉigan.</p>
  <p>Ili ne komprenas, ke riĉi signifas, ne havi ĉion, sed havi multon. La angla, sen samsencaĵo al <i>tu</i>,
   estas ege riĉa lingvo. Krome, se la aliaj popoloj rezonus kiel la
  francoj, kiom da pronomoj ili rajte postulus enkonduki en esperanton! La
   indonezia estas eble la plej facila lingvo en la mondo por la meza
  terano (klare pli facila ol esperanto), sed ĝia facileco estas
  grandparte fuŝita por fremduloj nur pro tiu pronomo ‘vi’.</p>
  <p>Parolante al nur unu persono, en esperanto, ni diras: <i>kien vi volas iri?</i> En la franca estas du ebloj: <i>où voulez-vous aller?</i> kaj <i>où veux-tu aller?</i>
   La distingo estas laŭ familiareco. Ankaŭ en la hebrea estas du formoj,
  sed la distingo ne rilatas al pli aŭ malpli alta grado de intimeco, sed
  al la sekso: vi diros <i>lean ata roce laleĥet?</i> se vi parolas al viro, <i>lean at roca laleĥet?</i> se al virino. La araba simile funkcias.</p>
  <p>En la indonezia, la gamo inkluzivas sekson, aĝon, gradon de
  familiareco, gradon de respekto, socian relativan situon, ktp: sekve,
  por esprimi nian simplan vorton ‘vi’, al infano vi diros <i>kamu</i> aŭ <i>engkau</i>; al superulo <i>bapak</i> (sed ne se temas pri virino, tiam vi diros: <i>ibu</i>); al onklino <i>bibi</i>; al ŝoforo <i>supir</i>; al via patro <i>ayah</i>; al nekonata viro <i>tuan</i>; al viro iom konata <i>saudara</i>, ktp ktp: la listo per tio ne finiĝis! Indoneziano, kiu lernos esperanton, trovos nian <i>vi</i>
   pli facila, sed povos ankaŭ senti la ŝanĝon de lingvo kiel transiron el
   rafinita mondo al kruda, sennuanca. Nur iom post iom li konstatos, ke
  la nuancoj perditaj unurilate kompensiĝas per multaj aliaj ceterloke
  gajnitaj.</p>
  <p>Se ĉi tiu libro povus helpi la francojn konscii, ke alpreni
  esperanton postulas rezignon je kelkaj propraĵoj favore al ĉies
  plejbono, kaj ke estus tre nejuste, se ĉiam la samaj popoloj devus cedi,
   kaj la samaj (francoj, latinidanoj) ricevi kontentiĝon, la peno verki
  ĉi tiun tekston estus vaste kompensata.</p>

</section>

  </body>
</html>
